Työ- ja elinkeinoministeriön julkaisuja • Energia • 38/2017


Matkalla kohti joustavaa
ja asiakaskeskeistä
sähköjärjestelmää
Työ- ja elinkeinoministeriön julkaisuja 38/2017




Matkalla kohti joustavaa ja asiakaskeskeistä
sähköjärjestelmää


Työ- ja elinkeinoministeriön älyverkkotyöryhmän väliraportti




Työ- ja elinkeinoministeriö, Helsinki 2017
Työ- ja elinkeinoministeriö

ISBN: 978-952-327-243-9


Taitto: Valtioneuvoston hallintoyksikkö, Julkaisutuotanto


Helsinki 2017
Kuvailulehti
Julkaisija                     Työ- ja elinkeinoministeriö                                        9.10.2017

Tekijät                        Tatu Pahkala, Heidi Uimonen, Ville Väre

                               Matkalla kohti joustavaa ja asiakaskeskeistä sähköjärjestelmää – Älyverkkotyöryhmän
Julkaisun nimi
                               väliraportti

Julkaisusarjan nimi            Työ- ja elinkeinoministeriön julkaisuja
ja numero                      TEM raportteja 38/2017

Diaari/hankenumero                                                 Teema                          Energia

ISBN PDF                       978-952-327-243-9                   ISSN PDF                       1797-3562

URN-osoite                     http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-327-243-9

Sivumäärä                      65                                  Kieli                          Suomi

Asiasanat                      sähkömarkkinat, kysyntäjousto, energiayhteisöt


Tiivistelmä

Älyverkkotyöryhmän tavoitteena on luoda yhteinen näkemys tulevaisuuden älykkäästä sähköjärjestelmästä ja esittää
konkreettisia toimia, joilla älykäs sähköjärjestelmä voi palvella asiakkaiden mahdollisuuksia osallistua aktiivisesti sähkö-
markkinoille ja edistää toimitusvarmuuden ylläpitoa. Tässä raportissa kuvataan työryhmässä ensimmäisen vuoden aikana
käytyjä keskusteluja ja työryhmässä tehtyjä linjauksia.

Keskeisenä periaatteena työryhmä katsoo, että asiakkaiden sähkönkulutuksen ohjaaminen on kilpailtua liiketoimintaa.
Jakeluverkkoyhtiöiden aikaohjauksesta ja pakollisesta aikajaotuksesta luovutaan hallitusti, kun kustannustehokkaita
kulutuksen ohjauspalveluja on riittävän kattavasti tarjolla. Samoin varastojen omistaminen ja operointi kuuluu lähtö-
kohtaisesti markkinatoimijoille, ei monopolitoimijoille.

Työryhmä suhtautuu positiivisesti energiayhteisöiden asiakkaille luomiin mahdollisuuksiin. Myös asiakkaiden sähkön-
tuotantoa, kulutusta ja sähkövarastoja suuremmiksi kokonaisuuksiksi kokoavien aggregaattoreiden tuomiin hyötyihin
työryhmä suhtautuu positiivisesti. Sekä energiayhteisöt että aggregaattorit ovat uusia toimijoita sähkömarkkinoilla, jolloin
niiden määrittely ja toimintaa koskevat säännöt ja sääntely vaativat lisätarkennuksia. Työryhmä suhtautuu positiivisesti
sähkön siirtolaskun kiinteän maksun korvaamiseen sellaisella tehokomponentilla, jonka avulla asiakkaalla on paremmat
mahdollisuudet vaikuttaa siirtolaskuunsa. Siirtopalvelumaksujen hinnoittelurakenteiden harmonisointi voisi selkeyttää
tilannetta muutosvaiheessa. Muutosten vaikutuksia eri asiakasryhmiin on tarpeen selvittää ennen niiden toteuttamista.
Viestintä ja neuvonta muutosvaiheessa nähdään erittäin tärkeiksi.

Tulevina teemoina työryhmässä ovat muun muassa tiedonvaihtoon liittyvät kysymykset, seuraavan sukupolven sähkö-
mittareiden toiminnallisuudet, vähittäismarkkinoiden kehittäminen ja joustoa tukeva sääntely. Lisäksi avoimeksi jääneitä
asioita tarkennetaan. Työryhmä jättää lopullisen mietintönsä syksyllä 2018.

Työ- ja elinkeinoministeriön yhteyshenkilö: Energiaosasto, Tatu Pahkala, puh. 029 506 4217


Kustantaja                     Työ- ja elinkeinoministeriö

Julkaisun jakaja               Sähköinen versio: julkaisut.valtioneuvosto.fi
Presentationsblad
Utgivare                      Arbets- och näringsministeriet                                     9.10.2017

Författare                    Tatu Pahkala, Heidi Uimonen, Ville Väre

                              På väg mot ett flexibelt och kundinriktat elsystem – mellanrapport av arbetsgruppen för
Publikationens titel
                              smarta nät

Publikationsseriens           Arbets- och näringsministeriets publikationer
namn och nummer               ANM rapporter 38/2017

Diarie-/
                                                                  Tema                           Energi
projektnummer

ISBN PDF                      978-952-327-243-9                   ISSN PDF                       1797-3562

URN-adress                    http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-327-243-9

Sidantal                      65                                  Språk                          Finska

Nyckelord                     elmarknaden, efterfrågeflexibilitet, energisamhällen


Referat

Arbetsgruppen för smarta nät har som mål att skapa en gemensam vision av framtidens smarta elnät och föra fram
konkreta åtgärder, med vilka ett smart elsystem kan främja kundernas möjligheter att aktivt delta i elmarknaden samt främja
upprätthållandet av leveranssäkerheten. I denna rapport beskrivs de diskussioner som under det första året förts i
arbetsgruppen och de riktlinjer som arbetsgruppen utarbetat.

Arbetsgruppen anser att en grundläggande princip är att styrningen av kundernas elförbrukning är konkurrensutsatt
affärsverksamhet. Man kan kontrollerat avstå från distributionsnätbolagens tidsstyrning och obligatoriska tidsfördelning, när
det finns tillräckligt med kostnadseffektiva tjänster för konsumtionsstyrning. På samma sätt hör ägandet och driften av lager
i regel till marknadsaktörer, inte monopol.

Arbetsgruppen förhåller sig positiv till de möjligheter som energisamhällen skapar för kunderna. Man förhåller sig även
positivt till de fördelar som aggregatorer som bildar större helheter av kundernas elproduktion, förbrukning och ellager
medför. Såväl energisamhällen som aggregatorer är nya aktörer på elmarknaden, vilket föranleder att definitionen av dem
samt bestämmelserna och regleringen av deras verksamhet måste preciseras. Arbetsgruppen förhåller sig positivt till att
den fasta avgiften för överföring ersätts med en sådan effektkomponent, med hjälp av vilken kunden kan bättre påverka sin
överföringsräkning. Harmonisering av överföringsavgifternas prissättningsstruktur kan förtydliga situationen i
övergångsskedet. Det finns ett behov av att utreda effekterna av ändringarna för olika kundgrupper innan de genomförs.
Kommunikation och rådgivning i övergångsskedet anses vara mycket viktiga.

Kommande teman i arbetsgruppen är bland annat frågor angående informationsutbyte, funktionerna hos nästa
generationens elmätare, utvecklingen av detaljhandelsmarknaden och reglering som stöder flexibilitet. Dessutom kommer
man att precisera öppna frågor. Arbetsgruppen lämnar sitt slutliga betänkande hösten 2018.

Kontaktperson vid arbets- och näringsministeriet: Energiavdelningen, Tatu Pahkala, tfn 029 506 4217


Förläggare                    Arbets- och näringsministeriet

Distribution                  Elektronisk version: julkaisut.valtioneuvosto.fi
Description sheet
Published by                   Ministry of Economic Affairs and Employment                          9 October 2017

Authors                        Tatu Pahkala, Heidi Uimonen, Ville Väre

                               On the way towards a flexible and customer-driven electricity network – An interim report by
Title of publication
                               the Smart grid working group

Series and publication         Publication of Ministry of Economic Affairs and Employment
number                         MEAE reports 38/2017

Register number                                                     Subject                         Energy

ISBN PDF                       978-952-327-243-9                    ISSN PDF                        1797-3562

Website address
                               http://urn.fi/URN:ISBN:978-952-327-243-9
(URN)

Pages                          65                                   Language                        Finnish

Keywords                       electricity market, demand-side management, energy communities


Abstract

The goal of the Smart grid working group is to create a common vision for the future of a smart electricity system and to
explore and propose concrete measures through which the smart electricity system can both facilitate the of customers’
possibilities to actively participate in the electricity market and promote the maintenance of security of supply. This report
describes the discussions of the working group during its first year and policies defined by the working group.

As a main principle, the working group considered the control of the customer's electricity consumption to be a competitive
business activity. The time-based control and compulsory time-of-use pricing by distribution network companies will be
eliminated in a controlled manner once a sufficient amount of cost-effective automated consumption control services are
available for the customers. Owning and operating storages should also be primarily a task of market players, not
monopolies.

The working group has a positive view on the opportunities created by the energy communities for their customers. The
benefits brought by aggregators which form larger entities out of customers' electricity production, consumption and storage
are regarded positively. The energy communities and aggregators are both new roles to the electricity market, as a result of
which their determination and the rules and regulation concerning their operations need to be specified in further detail. The
working group has a positive view on replacing the flat-rate of the electricity distribution charge with a power component that
provides customers with better opportunities for affecting their distribution charges. Harmonising the pricing structures of
distribution charges could bring clarity to the situation at the transition stage. Before implementing changes, there is need to
investigate their effects on different customer groups. Communication and advice are considered to be vital at the transition
stage.

Future themes of the working group include questions related to information exchange, the functions of next generation
power meters, developing the retail market and regulation that supports flexibility. Any incomplete issues will also be
specified. The working group will submit its final report at the autumn of 2018.

Contact person within Ministry of Economic Affairs and Employment:: Energy Department, Tatu Pahkala,
tel. +358 29 506 4217


Publisher                      Ministry of Economic Affairs and Employment

Distributed by                 Online version: julkaisut.valtioneuvosto.fi
Sisältö

Yhteenveto .......................................................................................................... 8

Johdanto............................................................................................................ 10
       Älyverkkotyöryhmän taustaa ..................................................................................................... 10
       Älyverkkotyöryhmä ja sen tehtävät ............................................................................................ 12

Väliraportin sisältö ja tarkoitus ........................................................................ 15
       Julkinen kuuleminen työryhmän ehdotuksista ........................................................................... 16

Älyverkkovisio 2025.......................................................................................... 17

Työryhmässä keskustellut teemat................................................................... 19
       Jakeluverkkoyhtiön ja markkinatoimijoiden roolit kysyntäjoustossa .......................................... 19
       Aggregaattorit – joustavien tuotanto- ja kulutuskohteiden yhdistäjät ......................................... 23
       Energiayhteisöt.......................................................................................................................... 32
       Paikallinen energiayhteisö – kiinteistön sisäinen....................................................................... 34
       Paikallinen energiayhteisö – kiinteistörajat ylittävä.................................................................... 37
       Hajautettu energiayhteisö.......................................................................................................... 39
       Jakeluverkon tehopohjainen siirtohinnoittelu ............................................................................. 43
       Verkkopalvelun maksurakenteiden harmonisointi ..................................................................... 46
       Sähkövarastot ........................................................................................................................... 48
       Verotus ...................................................................................................................................... 50

Tiekartta markkinaehtoiseen kysyntäjoustoon .............................................. 53

Jatkotyö ............................................................................................................. 55
       Tiedonvaihto .............................................................................................................................. 55
       Hajautetun sähköjärjestelmän tietoturva ................................................................................... 56
       Seuraavan sukupolven mittausjärjestelmä - AMR 2.0 ............................................................... 57
       Vähittäismarkkinoiden kehittäminen .......................................................................................... 58
       Joustoa tukeva sääntely ............................................................................................................ 58

Julkinen kuuleminen ........................................................................................ 60
       Yleiset kysymykset .................................................................................................................... 60
       Teemakohtaiset kysymykset ..................................................................................................... 61

Määritelmiä ........................................................................................................ 63
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




YHTE E NV E TO



Työ- ja elinkeinoministeriö perusti syksyllä 2016 kaksivuotisen älyverkkotyöryhmän
selvittämään älyverkkojen mahdollisuuksia sähkömarkkinoille. Älyverkkotyöryhmän
tavoitteena on luoda yhteinen näkemys tulevaisuuden älykkäästä sähköjärjestelmäs-
tä. Sen tehtävänä on selvittää ja esittää konkreettisia toimia, joilla älykäs sähköjärjes-
telmä voi palvella asiakkaiden mahdollisuuksia osallistua aktiivisesti sähkömarkkinoil-
le ja edistää toimitusvarmuuden ylläpitoa. Tässä raportissa kuvataan työryhmässä
ensimmäisen vuoden aikana käytyjä keskusteluja ja työryhmässä tehtyjä linjauksia.
Tavoitteena on älykäs sähköjärjestelmä, joka toimii kustannustehokkaana alustana
täyttämään asiakkaiden ja yhteiskunnan tarpeet sähkömarkkinatoimijoiden, palvelun-
tarjoajien, teknologiatoimittajien sekä verkkoyhtiöiden toimesta.


Keskeisenä periaatteena työryhmä katsoo, että asiakkaiden sähkönkulutuksen oh-
jaaminen on kilpailtua liiketoimintaa, sillä sähkön kulutus- ja tuotantopäätökset tapah-
tuvat tehokkaimmin hinnan ohjaamina sähkömarkkinoilla. Näin ollen jakeluverkkoyhti-
öiden aikaohjauksesta ja pakollisesta aikajaotuksesta luovutaan hallitusti, kun kustan-
nustehokkaita kulutuksen ohjauspalveluja on riittävän kattavasti tarjolla. Samoin va-
rastojen omistaminen ja operointi kuuluu lähtökohtaisesti markkinatoimijoille, ei mo-
nopolitoimijoille.


Erilaiset energiayhteisöt antavat asiakkaille konkreettisia mahdollisuuksia vaikuttaa
omaan sähkölaskuunsa ja vaikuttaa oman sähkönhankintansa ympäristövaikutuksiin.
Työryhmä suhtautuu positiivisesti energiayhteisöiden asiakkaille luomiin mahdolli-
suuksiin. Myös asiakkaiden sähköntuotantoa, kulutusta ja sähkövarastoja suuremmik-
si kokonaisuuksiksi keräävien aggregaattoreiden tuomiin hyötyihin suhtaudutaan posi-
tiivisesti. Sekä energiayhteisöt että aggregaattorit ovat uusia toimijoita sähkömarkki-
noilla, jolloin niiden määrittely ja toimintaa koskevat säännöt ja sääntely vaativat lisä-
tarkennuksia.


Muutamat sähkönjakeluyhtiöt ovat jo muuttaneet myös pienasiakkaidensa siirtohin-
noittelua siten, että siinä huomioidaan asiakkaan kuluttama teho. Työryhmä suhtautuu
positiivisesti kiinteän maksun korvaamiseen sellaisella tehokomponentilla, jonka avul-


                                             8
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




la asiakkaalla on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa siirtolaskuunsa. Siirtopalvelu-
maksujen hinnoittelurakenteiden harmonisointi voisi selkeyttää tilannetta muutosvai-
heessa. Mahdolliset muutokset siirtohinnoittelussa ja verotuksessa vaikuttavat asia-
kasryhmiin eri tavalla, minkä takia muutosten vaikutuksia on tarpeen selvittää ennen
niiden toteuttamista. Viestintä ja neuvonta muutosvaiheessa nähdään erittäin tärkeik-
si.


Työryhmän työ jatkuu. Tulevia teemoja ovat muun muassa mittausliiketoiminnan vaih-
toehdot, vähittäismarkkinoiden kehittäminen sekä seuraavan sukupolven sähkömitta-
rin toiminnallisuudet. Jakeluverkkoyhtiöiden rooli älykkäässä sähköjärjestelmässä
korostuu, jolloin niiden sääntelyä tulee kehittää joustavuutta tukevampaan suuntaan.
Myös rakennussääntelyllä on merkittävä rooli asiakkaiden valintojen mahdollistami-
sessa. Alkuvaiheessa avoimiksi jääneisiin asioihin palataan uudelleen esimerkiksi
tarkennuksin ja konkreettisemmin ehdotuksin. Useat asiat edellyttävät vielä lisäselvi-
tyksiä ja laaja-alaisia vaikutusten arviointeja. Lisäselvitysten ja vaikutusten arviointien
perusteella esitettyjä linjauksia voidaan tarkentaa työryhmän jatkotyössä kokonaisuus
huomioiden. Työryhmä jättää mietintönsä syksyllä 2018.




                                              9
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Johdanto

Älyverkkotyöryhmän taustaa
Ihmisen aiheuttamat kasvihuonekaasupäästöt ovat keskeinen tekijä ilmastonmuutok-
sen aiheuttajana. Tästä syystä monet maat ovat sitoutuneet rajoittamaan kasvihuone-
kaasupäästöjään merkittävästi. Uusin kansainvälinen sopimus päästöjen rajoittami-
sesta astui voimaan 4.11.2016. Sopimus tunnetaan paremmin nimellä Pariisin ilmas-
tosopimus. Sen tavoitteena on pitää maapallon keskilämpötilan nousu selvästi alle
kahdessa asteessa suhteessa esiteolliseen aikaan ja pyrkiä toimiin, joilla lämpenemi-
nen saataisiin rajattua alle 1,5 asteen.


Euroopan unionissa on jo aiemmin asetettu tavoitteet ilmasto- ja energiapolitiikalle
ulottuen vuoteen 2030. Päästökauppasektorilla päästövähennystavoite koko Euroo-
palle on 42 % vuoden 1990 tasosta ja päästökaupan ulkopuolella niin kutsutulla taa-
kanjakosektorilla 30 %. Taakanjakosektorin osalta komissio on antanut kullekin jä-
senmaalle omat tavoitteensa, Suomelle tavoitteeksi on asetettu 39 % päästövähen-
nys.

                                                       1
Pääministeri Juha Sipilän hallituksen ohjelmassa on asetettu kunnianhimoiset tavoit-
teet energian osalta. Siinä tavoitellaan uusiutuvan energian osuuden lisäämistä yli 50
prosenttiin loppukulutuksesta, energiaomavaraisuuden kasvattamista yli 55 prosent-
tiin, luopumista hiilen käytöstä energiantuotannossa, tuontiöljyn kotimaisen käytön
puolittamista sekä liikenteen uusiutuvien polttoaineiden osuuden nostamista 40 pro-
senttiin (23,5 prosenttia polttoaineiden energiasisällöstä). Nämä tavoitteet pyritään
                                                                                      2
saavuttamaan vuoteen 2030 mennessä kansallisessa energia- ja ilmastostrategiassa
esitetyillä toimilla.




1
  http://valtioneuvosto.fi/sipilan-hallitus/hallitusohjelma
2
 Valtioneuvoston selonteko kansallisesta energia- ja ilmastostrategiasta vuoteen 2030, saatavil-
la: http://julkaisut.valtioneuvosto.fi/handle/10024/79189


                                               10
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Ilmastonmuutoksen torjumisessa sähköntuotannon päästöjen vähentäminen on mer-
kittävässä roolissa. Toimet sähköntuotannon päästöjen vähentämiseksi lisäävät mer-
kittävästi uusiutuvaa sään mukaan vaihtelevaa tuuli- ja aurinkovoimaa. Lisäksi Suo-
meen rakennetaan uutta ydinvoimatuotantoa, joka tuottaa tyypillisesti sähköä tasaisel-
la vakioteholla ja tehoa ei juurikaan säädetä.


Sähkön kulutuksen ja tuotannon on oltava joka hetki tasapainossa. Aiemmin pääosin
tuotantoa on säädetty vastaamaan kulutusta, mutta sään mukaan vaihtelevan ja jous-
tamattoman tuotannon lisääntyessä myös kulutusta joudutaan säätämään yhä enem-
män, jotta tehotasapaino säilyisi. Suuri, toistaiseksi pitkälti hyödyntämätön joustopo-
tentiaali on kuluttajien sähkönkulutuksessa, joka tekniikan nopean kehityksen myötä
on entistä helpommin hyödynnettävissä. Joustoa mahdollistavat etenkin sellaiset kulu-
tuskohteet, joissa energiaa voidaan varastoida myöhempää käyttöä varten, kuten
sähkölämmitys ja varastointilaitteistot. Tästä syystä kuluttajien kysyntäjousto voi tar-
koittaa kulutuksen vähentämisen lisäksi myös kulutuksen hetkellistä kasvattamista
markkinatilanteen mukaan. Mikäli kulutusta ei saada tehokkaasti mukaan sähköjärjes-
telmän hallintaan, lisää se asiakkaan kustannuksia, sähköjärjestelmän päästöjä ja voi
heikentää toimitusvarmuutta.


Politiikkatoimien lisäksi pienkuluttajien energiankäytön muutokset ja teknologian no-
pea kehittyminen aiheuttavat muutoksia sähkömarkkinoilla ja lisäävät asiakkaan toi-
mintamahdollisuuksia. Asiakkaat ovat enenevissä määrin aktivoituneet rakentamaan
omaa sähköntuotantoa, mikä muuttaa sähkön jakelua kaksisuuntaiseksi. Samoin säh-
köautojen lataaminen muuttaa sähkönkulutusta ja siirtoa sähköverkossa. Erilaiset
sähkön varastointikeinot, mukaan lukien sähköautojen akut, sekä älyn lisääminen
erilaisiin kodinkoneisiin lisäävät asiakkaiden mahdollisuuksia sähkön käytön helppoon
siirtämisen ajallisesti. Teknologian hinta on laskenut viime vuosina nopeasti ja kehitys
näyttäisi jatkuvan vastaavana.


Hajautetuista resursseista koostuvaa monimutkaista kokonaisuutta ei voida hallita
ilman automatiikkaa ja tehokkaampaa tiedonvaihtoa eri osapuolten kesken. Älykäs
sähköjärjestelmä eli älyverkko toimii alustana, jossa vaihteleva tuotanto ja kulutus
tasapainotetaan kustannustehokkaalla tavalla, aiempaa reaaliaikaisempien markki-
namekanismien ohjaamana.


Älykkään sähköjärjestelmän mahdollistamien palvelujen avulla sähkö voidaan tuottaa
ja kuluttaa aina siellä, missä se kulloinkin on kannattavinta. Näin älykäs sähköjärjes-
telmä mahdollistaa myös kustannustehokkaan siirtymisen kohti hajautetumpaa ja
vähähiilistä sähköjärjestelmää. Lisäksi älykäs sähköjärjestelmä toimii alustana uusille,
innovatiivisille sähköön liittyville palveluille. Se myös tarjoaa pienkuluttajille entistä
enemmän sähköntuotantoon ja kulutukseen liittyviä valinnanmahdollisuuksia.



                                             11
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Suomessa on otettu jo merkittäviä askeleita älykkään sähköjärjestelmän edistämisek-
si. Sähkömarkkinat avattiin kilpailulle jo 90-luvun puolivälissä ja vähittäismarkkinoiden
                                             3
kilpailu onkin eurooppalaisella mittapuulla erinomaisella tasolla. Suomessa päätettiin
asentaa ensimmäisenä Euroopassa lähes kaikille asiakkaille tuntiluettavat älymittarit
vuoden 2013 loppuun mennessä. Tuntiluettavat mittarit ovat mahdollistaneet aktiivisil-
le asiakkaille jo nyt hyötymisen sähkön markkinahintojen vaihtelusta. Sähkön vähit-
täismarkkinoiden tehostamista ja asiakkaiden mahdollisuuksien lisäämistä tukemaan
Fingrid Oyj on työ- ja elinkeinoministeriön pyynnöstä ryhtynyt toteuttamaan vähittäis-
markkinoiden keskitettyä tiedonvaihtoratkaisua, datahubia. Datahubin myötä vähit-
täismarkkinoiden tiedonvaihto yksinkertaistuu ja nopeutuu ja sen tarjoaman tiedon
pohjalta voidaan rakentaa aiempaa parempia energiapalveluita. Datahubin suunniteltu
käyttöönotto on vuonna 2019.


Euroopan komissio antoi marraskuussa 2016 laajan energia-alaa koskevan toimenpi-
depaketin, jolla komissio pyrkii säilyttämään EU:n kilpailukyvyn puhtaaseen energiaan
                                                       4
siirtymisen muuttaessa maailman energiamarkkinoita . Yleisesti kokonaisuus tunne-
taan puhtaan energian pakettina. Kokonaisuuteen kuuluu yhteensä kahdeksan lain-
säädäntöehdotusta, joista neljä käsittelee keskeisesti sähkömarkkinoita. Sähkömark-
kinoita koskevissa ehdotuksissa nostetaan asiakas sähkömarkkinoiden keskiöön ja
pyritään parantamaan asiakkaiden mahdollisuuksia osallistua markkinoille. Sähkö-
markkinaehdotukset hyväksyttäneen EU:n toimielimissä vuoden 2018 alkupuoliskolla.




Älyverkkotyöryhmä ja sen tehtävät
Sähkömarkkinoiden murros ja sähköjärjestelmän muuttaminen älykkäämmäksi vaati-
vat usean eri toimijan yhteispeliä, sillä muutokset vaikuttavat laajasti koko yhteiskun-
taan. Työ- ja elinkeinoministeriö asetti syyskuussa 2016 työryhmän selvittämään älyk-
kään sähköjärjestelmän mahdollisuuksia sähkömarkkinoille. Älyverkkotyöryhmän ta-
voitteena on luoda yhteinen näkemys tulevaisuuden älykkäästä sähköjärjestelmästä.
Sen tehtävänä on selvittää ja esittää konkreettisia toimia, joilla älykäs sähköjärjestel-
mä voi palvella asiakkaiden mahdollisuuksia osallistua aktiivisesti sähkömarkkinoille
ja edistää toimitusvarmuuden ylläpitoa. Työryhmän tavoitteena on hakea konkreettisia
ja realistisia ratkaisuja sähkömarkkinoiden kehittämiseksi. Työryhmän tarkoituksena ei
ole ottaa kantaa esimerkiksi energiatukiin tai verojen tasoon vaan keskittyä markki-



3
  Ks. esim. ACER Market Monitoring Report 2015 - Electricity and gas retail market, 09/11/2016
http://www.acer.europa.eu/Official_documents/Acts_of_the_Agency/Publication/ACER%20Mark
et%20Monitoring%20Report%202015%20-
%20ELECTRICITY%20AND%20GAS%20RETAIL%20MARKETS.pdf
4
  Puhdasta energiaa kaikille eurooppalaisille, Euroopan komission lehdistötiedote 30.11.2016
http://europa.eu/rapid/press-release_IP-16-4009_fi.htm


                                              12
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




noiden rakenteiden ja käytäntöjen kehittämiseen. Aikaperspektiivinä muutoksille on
vuosi 2025.


Työryhmään on kutsuttu laaja edustus koko toimialalta, sillä murros vaikuttaa energia-
alan kaikkiin toimijoihin. Mukana on suuria ja pieniä sähkön kuluttajia, sähköntuottajia
ja -myyjiä, kantaverkkoyhtiö ja jakeluverkkoyhtiöitä, viranomaistahoja sekä tutkimus-
laitoksia. Työryhmässä kuullaan myös muita asiantuntijoita ja hyödynnetään tarvitta-
essa konsultteja eri teemoihin liittyen.


Työryhmän puheenjohtaja on ylitarkastaja Tatu Pahkala työ- ja elinkeinoministeriön
energiaosastolta.


Työryhmän jäsenet ovat

•   Jukka Kaakkola (Kilpailu- ja kuluttajavirasto)
•   Bettina Lemström (työ- ja elinkeinoministeriö)
•   Suvi Lehtinen (Energiavirasto)
•   Riina Heinimäki (Energiateollisuus ry)
•   Toivo Hurme (Paikallisvoima ry)
•   Pertti Järventausta (Tampereen teknillinen yliopisto)
•   Kaisa Kettunen (Suomen Kiinteistöliitto ry)
•   Pasi Kuokkanen (Suomen Sähkönkäyttäjät ry)
•   Risto Lindroos (Fingrid Oyj)
•   Juha Marjeta (Lähienergialiitto ry)
•   Jarmo Partanen (Lappeenrannan teknillinen yliopisto)
•   Kaija Savolainen (Suomen Omakotiliitto ry)

Työryhmän pysyvät asiantuntijat ovat


•   Johanna Haverinen (Keravan Energia Oy)
•   Malkus Lindroos (Vattenfall Oy)
•   Markku Hyvärinen (Helen Sähköverkko Oy)
•   Lasse Konttinen (Caruna Oy)
•   Jouni Pylvänäinen (Elenia Oy)
•   Marko Silokoski (Rauman Energia Oy)

Työryhmän sihteerit ovat


•   Heidi Uimonen (Fingrid Oyj)
•   Ville Väre (Energiavirasto)




                                             13
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Työryhmässä on lisäksi vieraillut seuraavia asiantuntijoita


•   Veli-Pekka Saajo (Energiaviraston varajäsen)
•   Petri Pylsy (Kiinteistöliiton varajäsen)
•   Kenneth Hänninen (Energiateollisuuden varajäsen)
•   Karoliina Auvinen (Lähienergialiiton varajäsen)
•   Bengt Söderlund (Caruna Oy:n varajäsen)
•   Jouni Lehtinen (Helen Sähköverkko Oy:n varajäsen)
•   Tommy Svens (Vattenfall Oy:n varajäsen)
•   Mikko Lepistö (Suomen Sähkönkäyttäjät ry:n varajäsen)
•   Mikko Halonen (Suomen Sähkönkäyttäjät ry:n varajäsen)
•   Juha Leinonen (Pöyry Consulting Oyj)
•   Jimmy Forsman (Pöyry Consulting Oyj)
•   Mikael Marisa (Sympower Oy)
•   Laura Ihamäki (Fingrid Oyj)
•   Tatu Kulla (Fortum Oyj)
•   Leo Parkkonen (valtiovarainministeriö)
•   Tuula Karjalainen (valtiovarainministeriö)
•   Henna Jovio (Borenius Attorneys LTD)
•   Janne Juusela (Borenius Attorneys LTD)
•   Jan Segerstam (Empower Oy)
•   Olli Bremer (Demos Effect)
•   Oona Frilander (Demos Effect)
•   Heikki Vestman (Energiavirasto)

Työryhmän toimikausi on kaksivuotinen. Työryhmän asettamispäätöksen mukaisesti
työryhmän on toimitettava loppuraportin lisäksi väliraportti toimikauden puolivälissä.




                                             14
                            TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Väliraportin sisältö ja tarkoitus
Kysyntäjouston edistämiseen liittyvät kysymykset riippuvat merkittävästi toisistaan ja
ennen konkreettisten ehdotusten tekemistä yksittäisistä kysymyksistä tietyistä perus-
periaatteista pitää sopia. Tässä raportissa esitetään työryhmän ensimmäisen vuoden
aikana linjaamat keskeiset periaatteet muun muassa sähkömarkkinatoimijoiden roo-
leista sähkömarkkinoilla sekä aktiivisen osallistumisen kannustimista. Tavoitteena on
älykäs sähköjärjestelmä, joka toimii kustannustehokkaana alustana täyttämään asiak-
kaiden ja yhteiskunnan tarpeet sähkömarkkinatoimijoiden, palveluntarjoajien, teknolo-
giatoimittajien sekä verkkoyhtiöiden toimesta.


Tällä hetkellä sähkön vähittäismarkkinoilla toimijoiden roolit ovat osittain limittyneet.
Epäselvät roolit ja pelisäännöt hidastavat kysyntäjouston yleistymistä ja saattavat
luoda rajoitteita erityisesti pienkuluttajien kysyntäjouston lisääntymiselle. Sähkömark-
kinoille on tulossa uusia rooleja, joihin liittyvien selkeiden vastuiden ja velvollisuuksien
määrittely luovat pohjaa tulevaisuuden älykkäässä sähköjärjestelmässä asiakkaiden
tarvitsemien uudenlaisten tuotteiden ja palveluiden kehittämiselle. On tärkeää erottaa
monopoliluonteiset toiminnot markkinaehtoisesta toiminnosta. Selkeästi linjatut vas-
tuut ja velvoitteet tukevat energiamurrosta kohti hajautettua, uusiutuvaan ja vaihtele-
vaan sähköntuotantoon perustuvaa sähköjärjestelmää, jossa palveluita tuotetaan
asiakkaan ja yhteiskunnan tarpeisiin.


Älykkään sähköjärjestelmän toimivuus perustuu sähköjärjestelmän tilaa heijastele-
vaan markkinahintaan, joka välittyy tehokkaasti kaikille markkinaosapuolille. Reaaliai-
kainen, aidosti kysyntää ja tarjontaa heijastava hinta ohjaa markkinaosapuolia teke-
                                                                             5
mään päätöksiä, joilla sähköjärjestelmä pidetään tehokkaasti tasapainossa. Älykkään
sähköjärjestelmän syntymisen kannalta on kriittistä, että sähkömarkkinoiden rakennet-
ta ja toimintaperiaatteita uudistetaan vastaamaan toimintaympäristön muutosta.


Älyverkkotyöryhmässä on keskusteltu myös jakeluverkkomaksujen ja verotuksen ra-
kenteen vaikutuksesta kysyntäjouston kannattavuuteen asiakkaille sekä pitkän aika-
välin tehokkuuteen sähköjärjestelmän mitoituksessa. Asian selvittelyä jatketaan.


5
    Kansallinen energia- ja ilmastostrategia 2030. http://tem.fi/strategia2016


                                                  15
                      TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Julkinen kuuleminen työryhmän ehdotuksista
Toimeksiannon mukaisesti työryhmän on esitettävä konkreettisia ehdotuksia, joilla
asiakkaan osallistumismahdollisuuksia parannetaan ja toimitusvarmuuden taso saa-
daan ylläpidettyä. Ehdotukset tarkoittavat varsin merkittäviä muutoksia asiakkaille
nykykäytäntöihin verrattuna. Väliraportin yhteydessä järjestetään julkinen kuuleminen,
jossa haetaan palautetta ja kehitysehdotuksia väliraportissa ehdotetuille muutoksille.
Näiden avulla voidaan jatkaa konkreettisen siirtymäsuunnitelman tekoa aikataului-
neen. Siirtymän tulee olla asiakkaille mahdollisimman hyvin viestittävissä, selkeä ja
helppo.




                                            16
                           TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Älyverkkovisio 2025
Työryhmän tärkeänä tehtävänä oli heti toimikauden alussa luoda näkemys tulevai-
suuden älykkäästä sähköjärjestelmästä. Älyverkkotyöryhmä teki vuoteen 2025 ulottu-
                               6
van kansallisen älyverkkovision , joka ohjaa työryhmän työskentelyä koko sen toimi-
kauden ajan.


Visiossa älykäs sähköjärjestelmä nähdään fyysistä sähkön siirto- ja jakeluverkkoa
laajempana toiminnallisena kokonaisuutena – älykkäänä sähköjärjestelmänä. Se kat-
taa fyysisen siirron ja jakelun lisäksi tuotannon, hajautetut energiaresurssit, sähköjär-
jestelmän joustot ja erilaiset älyverkkosovellukset, jotka yhdistävät fyysisen sähkön
sähkömarkkinoihin. Älykkäässä sähköjärjestelmässä tulee huomioida teknologian,
laitteiden, tiedonhallinnan lisäksi asiakkaiden, sähkömarkkinoiden, liiketoimintamallien
ja lainsäädännön näkökulmat.


Älyverkkovisiossa älykäs sähköjärjestelmä katsottiin palvelualustaksi siirryttäessä
kohti hajautetumpaa ja vähähiilistä sähköjärjestelmää. Se lisää asiakkaan mahdolli-
suuksia osallistua sähkömarkkinoille, parantavat sähkön toimitusvarmuutta ja luovat
yrityksille uusia liiketoimintamahdollisuuksia kustannustehokkaasti. Visiossa älykkään
sähköjärjestelmän mahdollisuuksia tarkisteltiin tärkeimpien sidosryhmien näkökulmis-
ta. Vision keskiöön nostettiin asiakas.


Tiivistetysti älykäs sähköjärjestelmä:


    •   mahdollistaa asiakkaalle sähkönkäytön kokonaiskustannusten alentamisen ja
        sähkön käyttöön ja tuotantoon liittyvät arvovalinnat
    •   tarjoaa sähkömarkkinoilla toimiville ja niille pyrkiville sähkönmyyjille ja palveluntar-
        joajille innovatiiviset, tasapuoliset ja toimivat puitteet liiketoiminnan kehittämiselle
        ja asiakastarvelähtöisten tuotteiden ja palvelujen tarjonnalle
    •   tarjoaa jakeluverkonhaltijalle ratkaisuja sähkön kaksisuuntaiseen jakeluun riittävän
        hyvälaatuisesti ja toimintavarmasti




6
    Suomen älyverkkovisio 30.10.2016, saatavilla www.tem.fi/alyverkot


                                                 17
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




•    tarjoaa sähköntuottajille välineitä tehokkaampaan tuotannon optimointiin nopeasti
     muuttuvassa toimintaympäristössä
•    edesauttaa järjestelmävastaavaa kantaverkonhaltijaa tehotasapainon ylläpitämi-
     sessä ja sähkönsaannin turvaamisessa vaihtelevan sähköntuotannon lisääntyes-
     sä
•    luo teknologiateollisuudelle kansainvälisesti houkuttelevan toimintaympäristön
     älyverkkoteknologiaan perustuvien tuotteiden ja palvelujen kehittämiselle ja vien-
     nille vahvistaen työllisyyttä ja elinkeinoelämän kilpailukykyä
•    tukee yhteiskuntaa energiapoliittisten ja yhteiskunnallisten tavoitteiden saavutta-
     misessa kustannustehokkaasti.

Alla olevassa kuvassa on esitetty vision yhteenveto.




Kuva 1. Älyverkkovision yhteenveto




                                               18
                            TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Työryhmässä keskustellut teemat

Jakeluverkkoyhtiön ja markkinatoimijoiden
roolit kysyntäjoustossa

Nykytila
Historiallisista syistä jakeluverkkoyhtiöillä on Suomessa pitkät perinteet pienkuluttajien
sähkönkulutuksen ohjauksesta. Jakeluverkkojen yö- ja päiväsiirron erilaisella hinnalla
(yö-päivätariffi) on pyritty tasaamaan kuormituksen vaihtelua yön ja päivän välillä,
mutta se ei enää täysin vastaa tämän päivän ja tulevaisuuden tarpeisiin. Jakeluverk-
koyhtiöiden aikaohjauksella tarkoitetaan jakeluverkkojen sähkölämmityskuormien
ohjausta kellonajan tai kalenterin mukaan (muun muassa niin sanottu yö-päiväohjaus,
joka liittyy yleensä yö-päivätariffiin). Jakeluverkkoyhtiöiden aikaperusteisen ohjauksen
piirissä oleva joustava kulutus on poissa dynaamisemmilta kysyntäjoustomarkkinoilta.
Aikaohjauksessa olevan sähkönkulutuksen määrän arvioidaan olevan merkittävä, yli
            7
1000 MW . Kaikkien jakeluverkkoon kytkeytyneiden asiakkaiden tekninen ohjauspo-
tentiaali on moninkertainen tähän verrattuna.


Kellonaikaan tai kalenteriin sidottu sähkönkulutuksen aikaohjaus on käymässä van-
hentuneeksi, kun sähkön tuotantorakenne muuttuu vaihtelevammaksi ja säästä riip-
puvaksi, jolloin sähkömarkkinoiden tilanne muuttuu aiempaa nopeammin. Joustamat-
tomaan sähköntuotantoon perustuvassa sähköjärjestelmässä on ensiarvoisen tärke-
ää, että jatkossa yhä suurempi osuus sähkön kulutuksesta voi reagoida sähkömarkki-
natilanteeseen nopeasti. Vaihtelevaan markkinahintaan mukautuva dynaamisempi
kysyntäjousto on yhteiskunnalle kustannustehokas ja ympäristöystävällinen tapa yllä-
pitää tehotasapainoa ja varmistaa toimitusvarmuus. Myös asiakas voi tällöin hyötyä
sähkömarkkinoista paremmin. Työryhmän asiantuntijoiden mukaan aikaohjausta ei




7
    Älyverkkovisio, saatavissa http://www.tem.fi/alyverkot


                                                  19
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




tarvita jakeluverkon kapasiteetin ja kuormituksen hallinnan takia. Jakeluverkkoyhtiöi-
den ohjaustarpeet liittyvät poikkeustilanteisiin kuten häiriöihin.


Jakeluverkkoyhtiöt toimivat alueellisessa monopoliasemassa sähkönsiirrossa. Mono-
politoimijoiden vaikuttaminen sähkömarkkinoihin ilman verkkoyhtiön tarvetta on ky-
seenalaista, sillä sähkömarkkinat ovat vapaan kilpailun piirissä ja monopolitoimija
voisi kompensoida kaupallisia toimiaan monopolitoimintojen tulovirroilla. Verkkoyhtiöi-
den tehtävä on toimia neutraaleina markkinoiden mahdollistajina ja tarjota fyysinen
yhteys sähköjärjestelmään ja markkinapaikalle, sekä toimittaa markkinoiden ja asiak-
kaiden tarpeisiin liittyvät keskeiset tiedot. Jakeluverkkoyhtiöt takaavat häiriöttömän
sähkönjakelun ja verkon sähköturvallisuuden. Jakeluverkkoyhtiöiden ei tulisi vaikuttaa
sähkömarkkinoiden toimintaan ohjaamalla suoraan sähköntuotantoa tai -kulutusta.


Tavoitetila
Asiakkaiden sähkönkulutuksen ohjaaminen on kilpailtua liiketoimintaa, sillä sähkön
kulutus- ja tuotantopäätökset tapahtuvat tehokkaimmin sähkömarkkinoilla markkina-
paikkojen hintasignaalien perusteella, kunhan huomioidaan sähköverkon asettamat
fyysiset rajoitteet. Koska markkinat tuottavat palvelut tehokkaimmin, asiakkaat saavat
kysyntäjoustosta parhaan hyödyn sekä pystyvät ottamaan valinnoissaan huomioon
myös muita arvoja.


Asiakkaalla on mahdollisuus osallistua kysyntäjoustoon itse tai markkinatoimijan avul-
la. Kilpailluilla markkinoilla toimivien palveluyritysten avulla asiakkaat pääsevät osallis-
tumaan joustavasti useille eri markkinapaikoille, kuten vuorokausi- ja reservimarkki-
noille, jolloin asiakkaat saavat parhaan kokonaishyödyn. Sähkön kulutuksen ohjaami-
seen voidaan liittää muita asiakkaille arvoa tuottavia palveluita esimerkiksi asumismu-
kavuuteen liittyen. Näistä syistä jakeluverkkoyhtiöiden suorasta kulutuksenohjaukses-
ta luovutaan erityisiä poikkeustilanteita lukuun ottamatta. Tämä muutos on merkittävä
ja jakeluverkkoyhtiöiden kulutuksenohjauksesta luopumisen tulee tapahtua hallitusti,
edellyttäen että asiakkailla on saatavilla tosiasiallisia vaihtoehtoja kulutuksenohjauk-
selle.


Jakeluverkkoyhtiöt voivat jatkossa ohjata kuormia suoraan omista tarpeistaan ainoas-
taan erikseen määritellyissä poikkeustilanteissa. Tällaisia poikkeustilanteita ovat mer-
kittävä häiriö jakeluverkossa ja valtakunnallinen tehopula tai häiriö. Verkonhaltijalla on
myös oikeus tilapäisesti keskeyttää toimitus, jos se on välttämätöntä palvelun ylläpi-
tämistä varten tarpeellisten laitteiden huollon, muutoksen, tarkastuksen, vian selvittä-
misen tai muun vastaavan syyn vuoksi.


Jakeluverkkoyhtiöiden suorista ohjauksista luopuminen luo lisämahdollisuuksia jous-
topalveluiden tarjoajille lisäten asiakkaan valinnanmahdollisuuksia sekä selkeyttää eri


                                              20
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




osapuolten rooleja sähkömarkkinoilla ja asiakasrajapinnassa. Rajaamalla kysyntä-
jousto pois monopolitoimijoilta kasvatetaan joustopalveluiden markkinoita, mistä seu-
raa uusia liiketoimintamahdollisuuksia palvelutoimittajille sekä teknologiateollisuudel-
le. Kysyntäjoustopalvelut kehittyvät nopeammin kilpailluilla markkinoilla asiakkaiden ja
sähkömarkkinoiden tarpeiden mukaiseksi. Parempien palveluiden ja laskevan tekno-
logian hinnan myötä kysyntäjoustoon tarvittavat tekniset laitteet yleistyvät asiakkaiden
kiinteistöissä osana muuta kotiautomaatiota.


Vaikka jakeluverkkoyhtiöt eivät saa tarjota kysyntäjoustopalveluita asiakkaille tai myy-
dä kysyntäjoustoa sähkömarkkinoille, jakeluverkkoyhtiöt voivat hyödyntää kysyntä-
joustoa verkon tarpeisiin, esimerkiksi sähköverkon hallintaan tai verkkoinvestointien
lykkäämiseksi tai välttämiseksi. Tällöin jakeluverkkoyhtiön on ostettava jousto markki-
noilta avoimin ja syrjimättömin periaattein. Markkinatilanteen ja sähköjärjestelmän
sekä verkkojen tilan perusteella tehtävät nopeat ohjaukset parantavat sähkön toimi-
tusvarmuutta.


Tarvittavat muutokset
Jakeluverkkoyhtiöiden aikaohjauksesta ja pakollisesta aikajaotuksesta luovutaan halli-
tusti, kun kustannustehokkaita kulutuksen ohjauspalveluja on riittävän kattavasti tarjol-
la. Luopuminen jakeluverkkoyhtiön suorista ohjauksista vaikuttaa merkittävästi aika-
ohjausta käyttäviin asiakkaisiin, tyypillisesti sähkölämmitteisiin omakotitaloihin. Aika-
ohjausta käyttävillä asiakkailla kuitenkin on merkittävä potentiaali hyötyä aiempaa
dynaamisemmasta ohjauksesta, johon siirtymistä heitä tulisi ohjata ja kannustaa.
Muutoksen on oltava asiakkaille mahdollisimman saumaton. Jakeluverkkoyhtiöiden
toteuttamasta kysyntäjoustosta voidaan luopua, kun asiakkailla on tarjolla riittävästi
kustannustehokkaita ratkaisuja vaihtoehtoisiin kulutuksenohjauksen toteutuksiin. Ak-
tiivinen ja oikea-aikainen viestintä sekä neuvonta on erittäin tärkeää.


Lainsäädännöllisesti ehdotus jakeluverkkoyhtiöiden aikajaottelusta luopumiseksi vaatii
muutoksia sähkömarkkinalain (588/2013) nojalla annettuun valtioneuvoston asetuk-
seen sähköntoimitusten selvityksestä ja mittauksesta (66/2009) ja mahdollisesti myös
itse sähkömarkkinalain aikajaotusta koskeviin säännöksiin.


Jakeluverkkoyhtiöt voivat hyödyntää kysyntäjoustoa verkon tarpeisiin. On selvitettävä,
miten joustopalvelun ostaminen olisi jakeluverkkoyhtiöille tasavertainen vaihtoehto
esimerkiksi verkkoinvestoinneille siten että asiakkaat saavat parhaan hyödyn. Jakelu-
verkkoyhtiöiden sääntelyllä pyritään kokonaistehokkuuteen eli kysyntäjouston hyödyn-
täminen ja verkkoon tehtävät investoinnit ovat osa tarkasteltavaa kokonaisuutta. Jous-
toa tulisi käyttää silloin kun se on tehokkaampaa kuin verkon vahvistaminen asiak-
kaan ja yhteiskunnan kannalta.



                                             21
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Tiedonvaihtotarpeet
Markkinaehtoinen kysyntäjousto tulee toteuttaa siten, ettei jakeluverkon fyysisiä rajoi-
tuksia rikota. Jakeluverkonhaltijat voivat antaa rajoitteita asiakkaalle tehtäviin ohjauk-
siin, mikäli on ilmeistä, että verkon käyttö vaarantuu. Rajoitteisiin liittyvästä tiedon-
vaihdosta ei ole sovittu, mutta esimerkiksi tehokomponentin sisältävä verkkopalvelu-
maksu voi ohjata epäsuorasti asiakkaiden kulutusta ja siten estää verkon liiallista
kuormitusta ilman erillistä tiedonvaihtoa. Asiakkaan kokonaisuutta optimoivan palve-
luntarjoajan tulisi huomioida sekä sähkönsiirron että sähköenergian hinnat muiden
seikkojen kuten asumismukavuuden lisäksi.


Sähkön hintaan perustuvan kysyntäjouston yleistyessä verkon kuormitus voi muuttua
aiempaa nopeammin, mikä haastaa jakeluverkkojen toimintaa. Voidakseen taata säh-
köturvallisuuden ja jakeluverkkojen tehokkaan käytön, jakeluverkkoyhtiö voi tarvita
ennustetietoa sähkön kulutuksesta ja tuotannosta tai tietoa reaaliaikamarkkinoilla
aktivoituvasta joustosta.


Keskeiset ehdotukset
Älyverkkotyöryhmä katsoo, että kysyntäjoustotoiminta on kilpailtua liiketoimintaa eikä
luonnollisina monopoleina toimivien verkkoyhtiöiden tulisi osallistua kysyntäjoustopal-
veluiden tarjoamiseen suoraan asiakkaille. Hyvin toimivat markkinat ohjaavat sähkön
kulutusta, tuotantoa ja varastointia tehokkaimmin, kun huomioidaan sähköverkon
asettamat fyysiset rajoitteet.


•    Asiakkaalla on mahdollisuus osallistua kysyntäjoustoon itse tai markkinatoimijan
     avulla. Jakeluverkkoyhtiöt voivat ohjata kuormia suoraan ainoastaan määritellyis-
     sä poikkeustapauksissa. Tästä syystä jakeluverkkoyhtiöiden pakollisesta aikajao-
     tuksesta ja aikaohjauksesta luovutaan hallitusti edellyttäen, että markkinaehtoisia
     kulutuksen ohjauspalveluja on riittävän kattavasti tarjolla.
•    Jakeluverkkoyhtiöt voivat ostaa joustoa markkinoilta tasapuolisin ja syrjimättömin
     periaattein.


Kysymykset
•    Tapahtuuko jakeluverkkoyhtiöiden toteuttamasta kysyntäjoustosta luopuminen
     vapaaehtoisesti vai tarvitaanko siihen sääntelyä?
•    Millä aikavälillä ja millä edellytyksillä jakeluverkkoyhtiöiden aikaohjauksesta voi-
     daan luopua? Kuinka luopuminen voidaan toteuttaa hallitusti?
•    Mitä ovat asiakkaiden korvaavat vaihtoehdot jakeluverkkoyhtiöiden kulutuksen
     ohjaamiselle?
•    Millaisia euromääräisiä vaikutuksia kotitalouksille tulisi, jos jakeluverkkojen aika-
     ohjauksesta luovutaan ja muita muutoksia ei tehdä?


                                              22
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




•    Onko jakeluverkkoyhtiöillä tarvetta hyödyntää joustoja verkon tarpeisiin nyt tai
     nähtävissä olevassa tulevaisuudessa? Onko joustojen hyödyntämiselle esteitä?


Liitännäisyydet
•    Jakeluverkkopalvelumaksut
•    Aggregaattorit
•    Verkkoyhtiöiden sääntely
•    Seuraavan sukupolven sähkömittarit
•    Datahub
•    Tiekartta markkinaehtoiseen kysyntäjoustoon




Aggregaattorit – joustavien tuotanto- ja
kulutuskohteiden yhdistäjät
Älykkäiden ratkaisujen lisääntyessä asiakkaan valinnanmahdollisuudet kasvavat. Digi-
talisaatio mahdollistaa uusia rooleja sähkömarkkinoilla perinteisten sähkönmyyjien
lisäksi. Asiakas voi halutessaan osallistua sähkömarkkinoille perinteisen sähkön os-
tamisen lisäksi esimerkiksi reagoimalla sähkönhintaan muuttamalla kulutustaan sen
mukaisesti, myymällä omaa pientuotantoaan tai sähkönkulutuksen joustoa. Yksittäisil-
lä asiakkailla ei kuitenkaan ole mahdollista osallistua joka hetki markkinoille tai yksit-
täisen asiakkaan resurssit saattavat olla yksistään kooltaan liian pieniä, jotta niitä voisi
hyödyntää tehokkaasti yksittäisenä resurssina eri markkinapaikoilla. Myös sähkö-
markkinoiden teknisten vaatimusten täyttämisessä asiakas voi tarvita apua.


Asiakkaiden puolesta toiminnan voi hoitaa palveluntarjoaja, niin sanottu aggregaattori.
Aggregaattori tarkoittaa markkinaosapuolta, joka yhdistää useiden eri asiakkaiden
(osapuolien) kulutusta, tuotantoa tai varastoja suuremmaksi kokonaisuudeksi käydäk-
seen kauppaa näillä resursseilla sähkön eri markkinapaikoilla. Aggregaattori lisää
asiakkaan valinnanmahdollisuuksia ja parantaa osallistumismahdollisuuksia sähkö-
markkinoille sekä mahdollisuuksia vaikuttaa kustannuksiinsa. Aggregaattorina voi
toimia asiakkaan sähkönmyyjä, tasevastaava tai muu toimija. Aggregaattorin toimin-
nan periaate on esitetty kuvassa 2.




                                              23
                           TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kuva 2. Aggregaattori kokoaa asiakkaiden sähköntuotantoa, kulutusta ja varastoja isommaksi kokonai-
suudeksi ja vie jouston markkinoille asiakkaiden puolesta.

Aggregaattorista puhuttaessa viitataan usein myös itsenäiseen aggregaattoriin. Itse-
                                                                                8
näinen aggregaattori tarkoittaa toimijaa, joka ei ole asiakkaan sähkönmyyjä tai tase-
vastaava ja joka ei tarvitse sopimusta asiakkaan sähkönmyyjän tai tasevastaavan
kanssa toimiessaan markkinoilla. Itsenäisellä aggregaattorilla ei ole perinteistä roolia
sähkömarkkinoilla, vaan se ohjaa asiakkaan sähkönkulutusta, tuotantoa ja sähköva-
rastoja ja tarjoaa tätä joustoa sähkömarkkinoille. Itsenäisen aggregaattorin toiminnan
mahdollistaminen ja toteuttaminen järkevästi lisää asiakkaan valinnanmahdollisuuksia
ja edistää kysyntäjouston osallistumista eri markkinapaikoilla. Itsenäisen aggregaatto-
rin oikeudet, vastuut ja velvollisuudet tulee määritellä, jotta toiminta on kokonaisuute-
na arvioiden asiakkaille kannattavaa. Itsenäisen aggregaattorin toiminnalla on mah-
dollista lisätä kysyntäjoustoa ja sitä kautta saada hyötyä kaikille sähkönkäyttäjille.
Kysyntäjouston lisääntyminen voi laskea sähkömarkkinahintaa, lisätä sähköjärjestel-
män tehokkuutta, alentaa sähkönkäyttäjien kustannuksia ja vähentää päästöjä. Toi-
saalta se voi myös nostaa yksittäisten tuntien hintaa, lisätä päästöjä ja aiheuttaa on-
gelmia verkon stabiilisuudessa, jos se tehdään väärin.


Nykytila
Hinnan ohjaamana tapahtuva kysyntäjousto (implisiittinen kysyntäjousto)


Asiakkaan sähkönmyyjä voi toimia jo nyt aggregaattorina, sillä se huolehtii asiak-
kaidensa sähkön hankinnasta ja sähkötaseen tasapainottamisesta. Tällä hetkellä
Suomessa voi myös toimia vapaasti teknisen joustopalvelun tarjoajana. Tämä tarkoit-
taa, että toimija ohjaa asiakkaan sähkönkulutusta asiakkaan toivomalla tavalla esi-
merkiksi sähkön markkinahinnan mukaan, mutta kyseinen toimija ei itse anna erillistä


8
    Tässä sähkönmyyjällä tarkoitetaan käyttöpaikan avointa toimittajaa.


                                                 24
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




tarjousta joustavasta kapasiteetista tai energiasta sähkömarkkinoille eikä ole siis
markkinaosapuoli. Tällöin sähkönhankinnasta vastaava sähkönmyyjä oppii huomioi-
maan hankinnassaan, millä tavoin asiakas reagoi markkinahintaan ja optimoi omaa
toimintaansa. Teknisen joustopalvelun tarjoaja voi tarjota palveluita paitsi asiakkaille,
myös markkinaosapuolille kuten sähkönmyyjille tai tasevastaaville.


Kulutuksen siirtoa edullisemmille käyttötunneille on havainnollistettu kuvassa 3.




Kuva 3. Kulutuksen ohjaus sähkön hinnan mukaan muuttaa sähkönkulutuksen profiilia.

Ulkoiseen pyyntöön ja erilliseen korvaukseen perustuva kysyntäjousto (ekspli-
siittinen kysyntäjousto)


Eksplisiittisessä kysyntäjoustossa sähkönkäyttöä ohjataan ulkoisen ohjauksen avulla
ja tämä jousto tarjotaan sähkömarkkinoille esimerkiksi aggregaattorin toimesta.


Itsenäisen aggregaattorin toimintaan eri markkinapaikoilla ei ole olemassa tällä het-
kellä selkeitä sääntöjä. Itsenäisen aggregaattorin toiminnassa on haastavaa se, että
itsenäisen aggregaattorin tekemillä ohjauksilla voidaan vaikuttaa muiden toimijoiden
         9
taseisiin , kun ennustettu ja toteutunut energiamäärä eivät kohtaa itsenäisen aggre-
gaattorin ohjauksen vuoksi. Ennustamattomuus ja usean toimijan toimiminen yhdellä
käyttöpaikalla voi lisätä sähkönmyyjän riskejä ja tästä aiheutuneet tasevirheet voivat
lisätä sähkön myyjien kustannuksia. Tämä puolestaan voi näkyä asiakkaalla kasvavi-
na sähkönhankinnan kustannuksina. Asiakkaan tasevastaavan toimintaa voisi helpot-




9
  Sähkötaseet ja niiden hallinta ovat sähkömarkkinoiden keskeinen periaate. Lisätietoa sähkö-
taseiden periaatteista ja tasevastuusta löytyy raportin lopun sanastosta.


                                               25
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




taa, jos sillä olisi tieto asiakkaistaan, joilla on sopimus itsenäisen aggregaattorin kans-
sa.


Itsenäinen aggregaattori voi tällä hetkellä osallistua kantaverkkoyhtiön ylläpitämistä
reservimarkkinoista taajuusohjattuun häiriöreserviin (FCR-D), jossa maksetaan vain
aktivointivalmiudessa olevasta kapasiteetista. Tämä reservi aktivoituu vain merkittä-
vissä häiriötilanteissa, jolloin aktivoidut energiamäärät ovat pieniä. Aktivoinnin vaiku-
tukset aktivoitavan kohteen sähkötaseeseen ovat siis pieniä. Tällä hetkellä on käyn-
nissä kokeiluja itsenäisen aggregaattorin osallistumisesta myös muille reservimarkki-
noille.


Ratkaistavat haasteet
Itsenäisen aggregaattorin toimintaan liittyviä haasteita markkinapaikalla, jossa aggre-
gaattorin ohjauksella on vaikutusta sähkönmyyjän sähkötaseeseen, on pyritty havain-
nollistamaan kuvassa 4. Tilanteessa sähkönmyyjän tasevastaavalla on kolme asia-
kasta A, B ja C. Asiakkaiden kulutukset on kuvattu sinisellä, keltaisella ja vihreällä.
Sähkönmyyjän sähköenergian hankinta on kuvattu punaisella. Vasemmanpuoleisessa
kuvassa näytetään tasevastaavan sähkötase sekä tasepoikkeama ilman ohjauksen
aktivointia. Keskimmäisessä kuvassa on esitetty sähkötase ja tasepoikkeama, kun
sähkönmyyjä tarjoaa itse kulutuksen joustoa markkinoille. Tasevirhe on siis saman-
suuruinen kuin ilman ohjauksia. On huomioitava, että tällä on vaikutusta sähkönmyy-
jän myyntimäärään, mutta myyjä saa joustosta tuloa. Oikeanpuoleisessa kuvassa
joustavasta kuormasta tarjouksen tekee itsenäinen aggregaattori, jolloin tasevastaa-
valle aiheutuu tasevirhettä. Mikäli itsenäisen aggregaattorin ohjauksesta aiheutuva
tasevirhe korjattaisiin tasevastaavan taseeseen (oikeanpuoleisimmassa kuvassa), ei
tasekorjaus korjaa sähkönhankintaan liittyviä kustannuksia. Vaikka kustannusvaikutus
aiheutuu myyjälle, niin se voi heijastua myös asiakkaan hintoihin.




                                              26
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kuva 4. Ratkaistava haaste: taseketjun ulkopuolisen ohjauksen myötä tapahtuva sähkönmyyjän tase-
vastaavan tasevirhe markkinapaikalla, jossa ulkopuolisella ohjauksella on merkitystä taseeseen.

Myös ohjauksen jälkeen tapahtuva seurannaisvaikutus eli niin sanottu rebound saat-
taa olla haaste aggregaattorin toiminnassa. Esimerkiksi tilanteessa, jossa lämmitystä
ohjataan myöhäisempään ajankohtaan, asiakkaan sähkönkulutus voi olla joustoa
seuraavina ajanjaksoina ennakoitua suurempaa, jotta asiakkaan asumismukavuus ei
kärsisi. Kysyntäjouston aktivointi voi vaikuttaa siis tasevastaavan taseeseen jouston
aktivointia aiemmilla ja myöhemmillä tasejaksoilla. Seurannaisvaikutuksen suuruus ja
profiili vaihtelee eri kulutuskohteilla eikä kaikilla kulutuskohteilla vaikutuksia ole. Tase-
vastaava voi oppia arvioimaan ja ennakoimaan vaikutuksia, mikä pienentää haastetta.


Tavoitetila
Hyvin toteutettuna aggregaattori mahdollistaa asiakkaiden kysyntäjouston lisääntymi-
sen. Euroopan komission puhtaan energian paketissa on käsitelty runsaasti itsenäistä
aggregaattoria ja se tulee myös määrittämään tietyt reunaehdot Suomen lainsäädän-
nölle jatkossa. Euroopassa on käytössä erilaisia itsenäisen aggregaattorin toiminta-
malleja, mutta niitä ei voida kopioida suoraan Suomeen, sillä eri maiden markkinat
eroavat toisistaan. Suomessa on kilpailtu ja pitkälle kehittynyt sähkön vähittäismarkki-
na, jonka taseselvitys perustuu tuntimittaukseen. Monissa Euroopan maissa markki-
nat eivät ole yhtä pitkälle kehittyneet ja kilpaillut, jolloin itsenäisen aggregaattorin toi-
mintamallit on toteutettu eri tavalla.



                                               27
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Aggregaattorilla voi olla erilaisia toimintamalleja: se voi toimia muodostaen sähkön-
myyjän kanssa yhden, integroidun markkinaosapuolen tai aggregaattori voi sopia
myyjän kanssa toimintamallista näiden keskinäisellä sopimuksella. Kolmas mahdolli-
suus on, että myyjän ja aggregaattorin välillä ei ole sopimusta, jolloin täysin itsenäisel-
le aggregaattorille tulee tehdä selkeät markkinasäännöt.


Itsenäisen aggregaattorin toimintamallit voivat olla markkinapaikkakohtaisia. Markki-
napaikoilla, joissa itsenäisen aggregaattorin toiminnan vaikutus muiden toimijoiden
taseisiin on pieni, itsenäisen aggregaattorin toiminta on ongelmattomampaa ja se
tulee mahdollistaa. Markkinapaikoilla, joissa itsenäisen aggregaattorin toiminnalla on
merkittävä energiavaikutus toisten toimijoiden taseeseen, on riippumattoman osapuo-
len korjattava tasevirheet muiden toimijoiden tasevastaaville tai toimijoiden tasapuoli-
nen kohtelu on varmistettava muilla keinoin. Toimijoiden tasapuolisella kohtelulla pyri-
tään varmistamaan tehokkaat markkinat ja asiakkaan hyötyminen.


Älyverkkotyöryhmä on jakanut itsenäisen aggregaattorin toimintamallin tarkastelun
kahdenlaisille markkinoille: tehoon pohjautuville markkinoille ja energiamarkkinoille.
Tehoon perustuvilla markkinoilla tarkoitetaan lähtökohtaisesti kantaverkkoyhtiön re-
servimarkkinoita, mutta on huomioitava, että tehoon perustuvilla markkinoillakin akti-
voinnista muodostuu erisuuruisia energiamääriä.


Aggregaattori eri markkinapaikoilla

Tehoon pohjautuvat reservimarkkinat
Tehoon pohjautuvilla markkinoilla tarkoitetaan lähtökohtaisesti kantaverkkoyhtiön
reservimarkkinoita, vaikka on huomioitava, että reservilajit ovat toiminnaltaan erilaisia.
Itsenäinen aggregaattori voi osallistua ilman sähkönmyyjän tai tasevastaavan lupaa
sellaisille reservimarkkinaoille, jossa sen aiheuttama vaikutus muiden toimijoiden toi-
mintaan on pieni tai merkityksetön. Tällöin tasekorjauksia ei tehdä. Kyseeseen tulee
esimerkiksi taajuuden vakautusreservit (FCR).


Mikäli toiminnalla on merkittävää vaikutusta muiden toimijoiden taseisiin, on arvioita-
va, tuleeko aggregaattorin toiminnasta johtuva tasevirhe korjata sähkönmyyjän tai
tasevastaavan taseeseen. Mikäli tasevirhe vaatii korjauksia taseeseen, on myös arvi-
oitava tulisiko itsenäisen aggregaattorin maksaa kompensaatiota muutosten seurauk-
sena. Itsenäisen aggregaattorin on myös vastattava toimituksestaan tasesääntöjen
mukaisesti. Yksinkertaistettu toimintakuvaus, jossa salamat kuvaavat toimitettua säh-
köä tai joustoa ja eurot maksuja, on esitetty oheisessa kuvassa 5. Työryhmä ei ole
linjannut mahdollisista tasekorjauksista tai kompensaatioista.




                                             28
                          TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kuva 5. Periaatekuva sähkönhankinnasta energiamarkkinoilta ja jouston myynnistä reservimarkkinoille
aggregaattorin toimesta. Tasekorjaus ja mahdollinen kompensaatio voivat olla erilaisia eri markkina-
paikoilla, eikä työryhmä ole vielä linjannut niistä. Salamoiden koot kuvaavat energian määrää.



Energiaan pohjautuvat markkinat
Aggregaattorin toiminta on haastavaa sellaisilla markkinapaikoilla, jossa sähkönmyy-
jät hankkivat myytävän sähköenergiansa tai kaupattavan energian määrä on suuri.
Näitä markkinapaikkoja ovat lähtökohtaisesti vuorokausi- ja päivänsisäiset markkinat.
Lähempänä reaaliaikaa tapahtuvilla markkinoilla tulee arvioida erityisesti säätösäh-
kömarkkinoita.


Sähkönmyyjä oppii arvioimaan asiakkaidensa sähkönkulutuksen ja hankkimaan säh-
köä arvionsa mukaisesti. Mikäli myyjä tietää, että asiakkaalla on sopimus itsenäisen
aggregaattorin kanssa, se voi ennakoida kulutuksen vähenemisen hankkimalla ennus-
tetun jouston verran enemmän tai vähemmän sähköä (riippuen jouston suunnasta)
olettaen että tasekorjausta ei muuten tehdä. Tällöin itsenäisen aggregaattorin toiminta
on haastavaa, jos kauppaa sähkönhankinnasta ei ole tehty ja aggregaattorilla ei ole
sähköenergiaa jota myydä.


Mikäli itsenäinen aggregaattori ostaisi energiamarkkinoille myymänsä energian asiak-
kaan sähkönmyyjän avoimesta toimituksesta ja siitä maksettaisiin hankintahinnan
mukainen korvaus, itsenäiselle aggregaattorille ei syntyisi liiketoimintamahdollisuutta
ainakaan vuorokausimarkkinoilla. Kannattavuushaaste voi olla myös vuorokauden
sisäisillä markkinoilla. Vuorokausimarkkinoiden ja päivänsisäisten markkinoiden tapa-
uksessa suuri haaste on myös se, että nämä markkinat selvitetään asiakaskohtaiseen
tuntimittaustietoon perustuen, jolloin jouston todentaminen olisi haastavaa.


                                                29
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Toimijoiden välinen tasapuolisuus on varmistettava ja arvioitava, onko esimerkiksi
aggregaattorin aiheuttaman tasevirheen korjaaminen asiakkaan näkökulmasta koko-
naisuutena arvioiden hyvä vaihtoehto. Itsenäisen aggregaattorin tulee olla tasevas-
tuussa tarjoamansa energian toimittamisesta. Lisäksi on selvitettävä tulisiko itsenäi-
sen aggregaattorin maksaa kompensaatiota sähkönmyyjälle tai tasevastaavalle esi-
merkiksi sähkönhankinnasta aiheutuneista kuluista, jotka jäävät myyjän maksettaviksi
ja heijastuu sitä kautta asiakkaan kustannuksiin tai se voi rajoittaa palvelutarjontaa
näille asiakkaille. Keskeinen kysymys on, milloin aiheutettu virhe on riittävän suuri,
jotta tasevirhe tulisi korjata tai että siitä tulisi maksaa kompensaatioita.


Mittaus, todentaminen ja tiedonvaihtotarpeet
Itsenäisen aggregaattorin tekemät aktivoinnit on voitava mitata ja todentaa luotetta-
vasti, kuten muidenkin markkinatoimijoiden. Mikäli aktivointi ei ole tapahtunut pyyde-
tyssä laajuudessa, on itsenäisen aggregaattorin vastattava toimittamattomasta tarjo-
uksesta kyseisen markkinapaikan sääntöjen mukaisesti.


Kysyntäjouston ollessa pienimuotoista erillistä tiedonvaihtoa kysyntäjouston kohteista
tai määrästä ei tarvita. Eri markkinapaikoilla voi kuitenkin olla erilaisia tiedonvaihto-
vaatimuksia. Tehoon pohjautuvilla markkinapaikoilla, jossa aggregaattorin toiminnalla
ei ole merkittävää vaikutusta muihin markkinatoimijoihin, muut markkinatoimijat eivät
lähtökohtaisesti tarvitse reaaliaikaista tietoa aktivoinneista. On selvitettävä, tulisiko
sähkönmyyjällä olla tieto asiakkaan sopimuksista itsenäisen aggregaattorin kanssa
vai rajoittaako se kilpailua.


Energiamäärän ollessa merkittävä myös reaaliaikainen tiedonvaihto aggregaattorin
toiminnasta on tärkeää, sillä muutoin myyjä tai tasevastaava saattaa tehdä ohjausta
toiseen suuntaan oman taseensa tasapainottamiseksi, jolloin aggregaattorin tuottama
hyöty sähköjärjestelmän tasapainottamiseksi häviää. Tiedonvaihtoa voidaan tarvita
aktivoituneista resursseista, niiden määrästä ja kestosta hyvinkin reaaliaikaisesti.
Älyverkkotyöryhmä selvittää tiedonvaihtotarpeita tiedonvaihtoselvityksessä.


Aggregoinnin yleistyessä ja jouston määrän kasvaessa joustoilla voi olla vaikutuksia
myös jakeluverkon käyttöön. Tällöin tieto kysyntäjouston piiriin kuuluvista asiakkaista
voi olla tarpeellinen paitsi tasevastaaville ja sähkönmyyjille myös jakeluverkkoyhtiöille.
On arvioitava, miten pienasiakkaan kokonaisuutta (sähköenergia, kysyntäjousto,
verkkopalvelumaksut sekä muut asiakkaalle tärkeät seikat) koordinoidaan itsenäisen
aggregaattorin tapauksessa, jotta asiakas saa parhaan kokonaishyödyn.




                                             30
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Tarvittavat muutokset
Lainsäädäntö ei tällä hetkellä tunnista itsenäistä aggregaattoria ja toimijoiden roolit,
oikeudet ja vastuut kysyntäjouston tarjoamisessa markkinoille ovat epäselviä. Nykyi-
nen lainsäädäntö ei myöskään tunnista asiakkaan kysyntäjoustoa markkinoille tarjoa-
vaa toimijaa, joka ei ole sähkönkäyttöpaikan sähköntoimittaja tai tasevastaava.


Lainsäädäntöä tulisi selkeyttää siten, että se tunnistaisi itsenäiset aggregaattorit ja
määrittelisi niiden oikeudet, vastuut ja velvollisuudet.


Keskeiset ehdotukset
•    Työryhmä suhtautuu aggregaattoreiden asiakkaille luomiin mahdollisuuksiin posi-
     tiivisesti. Aggregaattoreiden, myös itsenäisten aggregaattoreiden, tulee vastata
     tasevirheestään tasesääntöjen mukaisesti. Aggregaattorin toimitus on voitava to-
     dentaa.
•    Itsenäiseltä aggregaattorilta ei vaadita sopimusta asiakkaan myyjän tai tasevas-
     taavan kanssa.
•    Itsenäinen aggregaattori voi toimia markkinapaikoilla, jossa aggregaattorin teke-
     män ohjauksen energiavaikutus tasejakson aikana on pieni. Mikäli ohjauksella on
     vaikutusta muiden toimijoiden taseisiin, on varmistettava tasapuolisuus.
•    Itsenäisen aggregaattorin osallistuminen suoraan markkinapaikoille, joissa sen
     toiminnalla on merkittävä vaikutus muihin toimijoihin, vaatii lisäselvityksiä koskien
     tasapuolista kohtelua ja tiedonvaihtoa.


Kysymykset
•    Millaisia mahdollisuuksia itsenäinen aggregaattori tarjoaa asiakkaille ja yhteiskun-
     nalle?
•    Millä markkinapaikoilla itsenäinen aggregaattori voi toimia?
           − Tuleeko itsenäisen aggregaattorin toiminnasta muille osapuolille aiheu-
                tuneet tasevirheet korjata? Millä perusteella?
           − Tuleeko aggregaattorin maksaa muille toimijoille kompensaatiota muu-
                toksista energian myynnissä? Millä perusteella?
•    Miten itsenäisen aggregaattorin jousto tulisi mitata ja todentaa?
•    Mitä tiedonvaihtotarpeita itsenäisen aggregaattorin toiminta aiheuttaa?
•    Miten asiakkaan, aggregaattorin ja sähkönmyyjän tulisi koordinoida asiakkaan
     kokonaisuutta sisältäen siirtohinnoittelun?


Liitännäisyydet
•    Toimijoiden roolit
•    Energiayhteisöt
•    Sähkönsiirron tehomaksun ja verkkopalvelumaksujen rakenteiden harmonisointi


                                             31
                             TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




 •      Tiedonvaihto
 •      Pohjoismaiset vähittäismarkkinat




Energiayhteisöt

Nykytila
Asiakkaat aktivoituvat. Kiinnostus itse tuotettuun sähköenergiaan kasvaa jatkuvasti
teknologian hinnan laskiessa. Kuluttajien kiinnostuksen takana on monia syitä: toisille
tämä on keino vaikuttaa oman sähkölaskunsa suuruuteen, toisille keino laskea säh-
könkulutuksensa hiilijalanjälkeä. Omakotitaloissa oman tuotannon järjestäminen on
yleensä suoraviivaista, mutta aina oma tontti ei ole pientuotannon kannalta paras
paikka. Myös kerrostaloissa on hankalampi järjestää omaa tuotantoa. Toisaalta suu-
remman tuotantolaitteiston hankinta yhdessä muiden kanssa tuo mukanaan pienem-
mät yksikkökustannukset ja tulee näin edullisemmaksi tuotantoon osallistuville. Asun-
to-osakeyhtiöissä voi olla myös halua hankkia sähkönsiirtopalvelut yhdessä.


Pientuotannon erilaisia yhteishankintamuotoja kutsutaan yleisesti energiayhteisöiksi.
Energiayhteisöjä voidaan pitää yhtenä jakamistalouden muotona. Termi on vielä osin
vakiintumaton ja energiayhteisöihin liittyvät käytännöt ja toimintatavat kirjavia, jolloin
myös lainsäädännön tulkinta on osin hankalaa. Suomeen on kuitenkin syntynyt erilai-
sia energiayhteisökokeiluja, jotka tyypillisesti pyrkivät hyödyntämään asuinkerrostalon
kattoja aurinkosähkön tuotantoon ja jakamaan tuotannon asukkaiden kesken. Kokei-
              10
luhankkeissa selvitetty erilaisia haasteita, joita energiayhteisöiden luomisessa ja
käytännön toiminnassa tulee vastaan.


Myös EU-lainsäädännössä on otettu ensi askeleita ilmiön tunnistamisessa Euroopan
komission puhtaan energian paketissa. Ehdotuksessa pyritään tunnistamaan ilmiö ja
määrittelemään energiayhteisön rooli ja energiayhteisön jäsenen oikeudet. Monet
maat ovat kannattaneet ehdotuksen lähtökohtia energiayhteisöjen osalta, mutta toi-
saalta pitäneet ehdotusta monelta osin liian pitkälle menevänä ja epäselvänä. Suomi
on lähtökohtaisesti kannattanut energiayhteisöjä ja niiden luomia mahdollisuuksia
asiakkaille. Suurimpana ongelmana komission ehdotuksessa on pidetty ehdotetun
energiayhteisön määritelmän päällekkäisyyksiä jakeluverkkotoiminnan kanssa.




10
     Esim. Finsolar-taloyhtiökokeilu http://www.finsolar.net/taloyhtiot/finsolar-taloyhtiokokeilu/


                                                    32
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Tavoitetila
Energiayhteisö on yhdestä tai useammasta vapaaehtoisesta luonnollisesta (pienkulut-
taja) tai oikeushenkilöstä (yhdistys, yritys tms.) muodostuva juridinen taho, joka jakaa
yhteisön tai sen jäsenten hallinnoimien kotimaisten energiaresurssien tuottamia hyöty-
jä omien periaatteidensa mukaan ja joka vastaa yhteisön toimintaan liittyvistä velvoit-
teista.


Energiayhteisöjen mahdollistaminen lisää asiakkaan valinnanmahdollisuuksia osallis-
tua sähkömarkkinoille ja tuottaa itse käyttämänsä sähköenergian. Energiayhteisöistä
asiakkaat voivat saada taloudellista hyötyä ja aineetonta arvoihin liittyvää hyötyä.
Esimerkiksi energiayhteisö antaa konkreettisen mahdollisuuden vaikuttaa oman säh-
könkulutuksen ja -tuotannon ympäristövaikutuksiin ja tuotantotapaan, mikä edistää
päästöjen vähentämistä. Energiayhteisöjen mahdollistaminen lisää yhteisöllisyyttä ja
mahdollisuuksia asiakkaiden arvovalintoihin.


Energiayhteisö mahdollistaa sähkön tuottamisen ja tuotetun sähkön kuluttamisen ja
jakamisen yhteisön jäsenten kesken. Energiayhteisöt mahdollistavat muun muassa
investoinnit suurempiin aurinkovoimalaitoksiin tai sähkövarastoihin ja niiden hyödyn-
tämisen kuin mihin yksittäiset asiakkaat pystyvät, mikä edistää uusiutuvan energian
lisääntymistä. Energiayhteisö voi myös pyrkiä toiminnallaan tarjoamaan yhteisön jä-
senille paikallisesti parempaa sähkön toimitusvarmuutta kuin yleisesti on saatavissa.
Energiayhteisöillä voitaisiin tähdätä myös nollaenergiakiinteistön luomiseen investoi-
malla yhteisön omistamaan energiatuotantoon kiinteistön ulkopuolella nollaenergiata-
voitteen saavuttamiseksi, mikäli tämä on mahdollistettu rakennussääntelyssä.


Energiayhteisöjen tulee toimia muiden markkinaosapuolten kanssa tasapuolisin eh-
doin. Energiayhteisöön kuuluminen tulee olla vapaaehtoista ja siitä on voitava erota
lainsäädäntö ja tehdyt sopimukset huomioon ottaen. Asiakas voi olla jäsenenä use-
ammassa eri energiayhteisössä. Energiayhteisö voi olla maantieteellisesti hajautunut
energiayhteisö tai paikallinen energiayhteisö.


Keskeiset ehdotukset
•   Työryhmä suhtautuu positiivisesti energiayhteisöihin ja niiden tarjoamiin mahdolli-
    suuksiin yhteisön jäsenille ja tätä kautta myös palvelutarjoajille ja teknologiatoimit-
    tajille.
•   Energiayhteisöjen tulee toimia muiden markkinaosapuolien kanssa tasapuolisin
    ehdoin. Epäselvyyksien välttämiseksi energiayhteisön määrittely tulee tehdä riittä-
    vän tarkkarajaisesti.




                                             33
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Paikallinen energiayhteisö – kiinteistön sisäinen

Nykytila
Monet kuluttajat ovat halukkaita muodostamaan energiayhteisöjä taloyhtiön sisällä
esimerkiksi siten, että hyödynnetään taloyhtiön rakennuksen kattoa aurinkopaneeleille
ja jaetaan niiden energiantuotanto yhteisön jäsenten kesken.


Kiinteistön sisäinen energiayhteisö tarkoittaa yhteisöä, johon liittyvä tuotanto, kulutus
ja muut mahdolliset energiaresurssit sijaitsevat yhden kiinteistön alueella. Tyypillisesti
tällainen kohde on kerros-, rivi- tai erillistaloista koostuva asunto-osakeyhtiö. Monesti
samassa kiinteistössä asuvat tai toimivat tahot ovat kiinnostuneita erilaisista yhteisistä
energiavalinnoista. Nykyisellään pientuotannon hyödyntäminen asunto-osakeyhtiössä
on haastavaa kannattavuuden näkökulmasta. Vaikka sähkö olisi tuotettu ja kulutettu
kiinteistössä eikä kiertäisi sähköyhtiön verkon kautta, niin kulkiessaan yksittäisen asi-
akkaan sähkömittarin läpi siitä seuraa verkkopalvelumaksu verkkoyhtiölle sekä säh-
köveron maksaminen. Tämä heikentää kiinteistön sisällä tuotetun sähkön kannatta-
vuutta sekä hyödyntämistä kiinteistön sisällä. Energiayhteisöllä halutaan mahdollistaa
nykyistä paremmin sähköntuotanto esimerkiksi aurinkopaneeleilla asunto-
osakeyhtiöissä kiinteistön sisäisessä verkossa.


Kiinteistön sisäistä energiayhteisöä on havainnollistettu alla olevassa kuvassa 6. Ku-
van esimerkissä talonyhtiöön on asennettu aurinkopaneeli, joka syöttää tuotantonsa
talon sähkökeskukseen. Vaikka taloyhtiön kiinteistöllä tapahtuva aurinkosähkön tuo-
tanto voidaan käyttää täysin kiinteistön sisällä, kulkee se silti jakeluverkonhaltijan
sähkömittarin kautta matkallaan talon asukkaan laitteisiin. Tällöin siitä maksetaan
sähkönsiirtomaksu jakeluverkonhaltijalle sekä sähkövero, vaikka sähkö ei kulkisi jake-
luverkonhaltijan verkossa.




                                             34
                          TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kuva 6. Kiinteistön sisäisen energiayhteisön periaatekuva. Lähde: mukailtu Finsolar/Karoliina Auvinen,
taloyhtiökokeilu.



Tavoitetila
Mikäli energiayhteisön tuottama ja kuluttama sähkö kulkee ainoastaan kiinteistön
sisäisessä verkossa ylittämättä jakeluverkon liittymispistettä, ei tästä energiayhteisön
tuottamasta kiinteistön sisäisessä verkossa kulutukseen siirretystä energiasta tarvitse
maksaa erikseen jakeluverkkoyhtiölle. Mikäli sähkö kulkee sähköverkkoyhtiön verkon
kautta, siitä tulee maksaa jakeluverkkoyhtiön hinnoittelukäytäntöjen mukaisesti. Säh-
kövero maksetaan yleisten käytäntöjen mukaisesti.


Jotta energiayhteisö tarjoaa asiakkaille todellisen vaihtoehdon ja se olisi käytännössä
mahdollista perustaa, tulee energiayhteisöstä voida erota ottaen huomioon asiaan
liittyvä lainsäädäntö ja tehdyt sopimukset. Esimerkiksi asunto-osakeyhtiössä perus-
taminen ja eroaminen on tapahduttava asunto-osakeyhtiölain ja yhtiöjärjestyksen se-
kä muiden tehtyjen sopimusten ehdot huomioiden. Jotta energiayhteisöstä on mahdol-
lista erota riittävän helposti, pitää mittarointi hoitaa vastaavasti kuin kiinteistöverkoissa
eli yhteisö vastaa kiinteistön sisällä mittauksesta, jolleivät yhteisö ja jakeluverkonhalti-
ja ole toisin sopinut. Toisin sanoen yhteisö voi mitata itse omat käyttöpaikkansa tai se
voi käyttää jakeluverkonhaltijan mittauksia erillistä korvausta vastaan. Yhteisöön kuu-
lumaton jäsen mitataan voimassa olevien mittaussäännösten mukaisesti. Yhteisöllä ei
ole vaikutusta yhteisöön kuulumattomien asiakkaiden sähkönhankintaan, mittauksiin
tai sopimuksiin. Energiayhteisön ja sen jäsenen verkosta ottama sähkönkulutus tulee
voida mitata ja erottaa niiden omasta tuotannosta, joka kulutetaan yhteisössä.




                                                 35
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Energiayhteisö vastaa itse yhteisön tuotannon jaon periaatteista ja kustannuksista
sopimuksensa mukaan. Asunto-osakeyhtiössä on otettava huomioon myös asunto-
osakeyhtiölain, yhtiöjärjestyksen ja muiden tehtyjen sopimusten tuomat reunaehdot.
Energiayhteisön kiinteistön ulkopuolelta tehtävä sähkönhankinta voi perustua yhteen
hankintalähteeseen tai jäsenet voivat kukin itse hankkia oman sähkön tehtyjen sopi-
musten mukaisesti, mikäli tämä on erotettavissa muusta kulutuksesta ja tuotannosta
hyväksytyllä mittaustavalla. Tämä takaa energiayhteisön jäsenille valinnanvapautta ja
markkinat ohjaavat tehokkaimpiin ratkaisuihin.


Tarvittavat muutokset
Kiinteistön sisäinen energiayhteisö on mahdollista toteuttaa nykyisen lainsäädännön
puitteissa, joskaan tilanne ei ole täysin yksiselitteinen. Tilanteen selventämiseksi kiin-
teistön sisäisten energiayhteisöiden mahdollistaminen vaatisi muutoksia ainakin mit-
tausasetukseen, jotta yksiselitteisesti mahdollistettaisiin tasejakson sisäinen lasken-
nallinen netotus mieluiten keskitetysti datahubissa. Ennen lainsäädännön muuttamista
on varmistettava, että mittauslaitelainsäädäntö mahdollistaa tämän. Energiayhteisöjen
yksittäisten jäsenten sähkönkulutusta ei olisi enää taseselvitettävä, mikäli yhteisössä
sähkönhankinta toteutetaan keskitetysti ja yhteisöllä on yksi yhteinen verkkopalvelu-
sopimus ja mittaus.


Tiedonvaihtotarpeet
Jakeluverkonhaltijan tulee järjestää mittaukset sähkönkäyttöpaikoille siten, että säh-
köverkosta yhteisölle toimitettava sähkö on mitattavissa. Verkonhaltijalla voi olla myös
mittaukset yhteisön sisällä, jolloin se erillistä korvausta vastaan toimittaa mittauspal-
velua energiayhteisölle. Yhteisön palveluntarjoaja tai palveluntarjoajat vastaavat yh-
teisön tuotannon jaosta ja sähkönkulutuksen jaosta. Tämä tieto on saatava myös yh-
teisön tai yksittäisten jäsenten sähkönmyyjille. Datahubin hyödyntämistä tiedonvaih-
dossa on arvioitava.


Kysymykset
•   Mitä asioita kiinteistön sisäisessä energiayhteisössä tulee huomioida, jotta se olisi
    käytännössä perustettavissa ja siitä olisi käytännössä mahdollista erota?
•   Miten kiinteistön sisäinen energiayhteisö tulee mitata?
•   Kenen tai minkä tahon tulisi vastata kulutusten netottamisesta?


Keskeiset ehdotukset
•   Työryhmä katsoo, että sähkön pientuotannon ja kysyntäjouston hyödyntäminen
    tulee olla mahdollista nykyistä helpommin kiinteistön sisäisessä verkossa. Kiinteis-
    tön sisäisen energiayhteisön perustamisessa, toiminnassa ja lopettamisessa on


                                             36
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




    otettava huomioon asunto-osakeyhtiölain, yhtiöjärjestyksen ja muiden tehtyjen so-
    pimusten tuomat reunaehdot.
•   Kiinteistön sisäinen energiayhteisö päättää ja vastaa hyötyjen ja kustannusten
    jaosta yhteisössä.
•   Kiinteistön sisäisen energiayhteisön jäsenellä tulee olla mahdollisuus irtautua yh-
    teisöstä.
•   Kaikkien samalla kiinteistöllä olevien käyttöpaikkojen ei tarvitse kuulua energiayh-
    teisöön.
•   Energiayhteisön jäsenet voivat ostaa sähkön yhdessä tai erikseen omalla sopi-
    muksella eri toimijoilta, jolloin yhteisön jäsenten kulutukset tulee erottaa hyväksyt-
    tävällä tavalla.
•   Energiayhteisö vastaa yhteisön jäsenien mittauksesta kiinteistön sisällä, jollei yh-
    teisö ja jakeluverkonhaltija ole toisin sopinut.
•   Jakeluverkkoyhtiön kautta energiayhteisölle siirrettysähkö tulee voida erottaa
    energiayhteisön itse tuottamasta sähköstä. Kiinteistön sisällä energiayhteisön jä-
    senille kulutukseen siirretystä energiayhteisön tuotannosta ei makseta verkkopal-
    velumaksua jakeluverkkoyhtiölle. Sähköverotus toteutetaan voimassa olevan ve-
    rotuskäytännön mukaisesti.




Paikallinen energiayhteisö – kiinteistörajat
ylittävä

Nykytila
Monesti pientuotannolle otollisimmat paikat eivät löydy samalta kiinteistöltä kuin min-
kä asiakas hallinnoi. Tällöin naapureiden kesken voi syntyä ajatus rakentaa oma kes-
kinäinen sähköverkko, jossa hyödynnettäisiin yhdessä rakennettua pientuotantoa ja
jaettaisiin hyödyt naapureiden kesken. Samalla voitaisiin saada hyötyä verkkokustan-
nuksissa toinen liittymä purkamalla.


Ratkaistavat haasteet
Sähköverkkojen rakentaminen ja sähkön siirtäminen kiinteistöjen tai kiinteistöryhmien
rajojen yli on kuitenkin voimassa olevan sähkömarkkinadirektiivin mukaisesti sähkö-
markkinalaissa määritelty luvanvaraiseksi sähköverkkotoiminnaksi. Tästä periaattees-
ta luopuminen voisi olemassa olevassa sähköverkossa johtaa tilanteeseen, jossa
yhteisöjä syntyisi enenevissä määrin tiheästi asutuille alueille. Irtautumisesta aiheutu-
vat kustannukset jäisivät verkon reunoilla asuvien kannettavaksi. Periaatteesta luo-
puminen sallisi useiden rinnakkaisten johtojen rakentamisen, mitä ei voida pitää ta-
loudellisesti kestävänä.


                                             37
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Uutta verkkoa rakennettaessa uudelle alueelle kiinteistörajat ylittävien sähköverkkojen
rakentaminen kiinteistöjen haltijoiden toimesta voi olla helpommin hyväksyttävää, jos
verkkoa ei ole vielä rakennettu verkkoyhtiön toimesta. Samoin haja-asutusalueilla voi
tulla tilanteita, joissa kahden rakennuksen välille rakennetusta verkosta voisi olla hyö-
tyä. Verkon rakentamiseen tarvittaisiin kuitenkin ainakin verkkoyhtiön suostumus, jotta
tilanne on hallittavissa. Tällöinkin energiayhteisöstä irtautuvien tai kokonaan uusien
asiakkaiden tapauksessa jakeluverkonhaltija on velvollinen liittämään asiakkaita verk-
koonsa ja kehittämään jakeluverkkoaan tarpeen mukaan. Luopumista jakeluverkon-
haltijan yksinoikeudesta rakentaa sähköverkkoa alueellaan tulisi siten tarkasti arvioida
muun muassa kokonaiskustannustehokkuuden ja palvelun laadun osalta. Tämä vaati-
si lisäksi rajauksen ketkä tällaista verkkoa voivat rakentaa (esimerkiksi vain vähit-
täisasiakkaat), miten laajaksi tällainen verkko saa muodostua, kuinka laajalla alueella
se voi fyysisesti sijaita sekä millaisia laadullisia ja toiminnallisia vaatimuksia sen tulee
toteuttaa. Näissä tilanteissa vastuu sähköverkon käytöstä ja ylläpidosta olisi kiinteis-
tönhaltijoilla. Tällainen verkko tulisi todennäköisesti kategorisoida esimerkiksi mittaus-
alueeksi. Tulee myös huomioida, että yhteisöstä tulee olla mahdollista erota.


Energiavirasto laati älyverkkotyöryhmälle selvityksen paikallisten energiayhteisöjen
                                                                              11
oikeudellisista edellytyksistä voimassa olevan verkkosääntelyn kannalta . Energiavi-
rasto tarkasteli asiaa erityisesti kiinteistön rajat ylittävän sähkönjakelun ja -toimituksen
ja jakeluverkon rakentamisen luvanvaraisuuden sekä verkkoon pääsyn vaatimusten
kannalta.


Energiaviraston selvityksen mukaan voimassa olevia liittymisjohtoja koskevia sään-
nöksiä on mahdollista tulkita siten, että voimalaitoksen liittymisjohto voidaan rakentaa
sähkönkäyttöpaikan kiinteistön tai sitä vastaavan kiinteistöryhmän sisäiseen sähkö-
verkkoon ilman, että toiminta muuttuu luvanvaraiseksi sähköverkkotoiminnaksi. Ra-
kentaminen vaatii kuitenkin verkkoyhtiön suostumuksen. Omaksumalla EU:n kolman-
nessa energiapaketissa määritelty erillisiä linjoja koskeva erityissääntely sähkömark-
kinalakiin voitaisiin paikallisiin energiayhteisöihin kohdistuvaa verkkosääntelyä keven-
tää.


Selvityksen mukaan erillisiä linjoja koskevan sääntelyn omaksuminen laajimmillaan
voi kuitenkin mahdollisesti aiheuttaa niin sanotun vapaa matkustaja -ongelman. Tästä
syystä erillistä linjaa hyödyntävien paikallisten energiayhteisöjen vaikutusta etäisyys-
riippumattomaan hinnoitteluun sekä erityisesti harvaan asuttujen alueiden siirtohin-
noittelun tasoon tulisi siten arvioida. Koska erillisiin linjoihin ei sovellettaisi velvoitteita



11
   Energiayhteisöjen oikeudelliset edellytykset EU:n ja kansallisen verkkosääntelyn kannalta,
Energiavirasto 5.9.2017. Saatavilla
www.energiavirasto.fi/documents/10191/0/Energiaviraston+selvitys+5.9.2017+TEMlle+energiayh
teist%C3%B6jen+oikeudellisista+edellytyksist%C3%A4.pdf/


                                               38
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




kehittää verkkoa, laajamittaisena tällä olisi haitallisia vaikutuksia toimitusvarmuuteen.
Jatkotyössä tulee kiinnittää huomiota myös esimerkiksi sähköturvallisuuteen, kustan-
nuksiin ja siihen, tulisiko jakeluverkkoyhtiöiden käytäntöjä ohjeistaa tarkemmin.


On myös selvitettävä salliiko rakennussääntely kiinteistörajat ylittävän paikallisen
energiayhteisön energiantuotannon hyödyntämistä nollaenergiakiinteistön tavoitteiden
saavuttamiseksi. Jatkoselvityksissä tulee huomioida myös Euroopan komission puh-
taan energian paketin uudet ehdotukset.


Keskeiset ehdotukset
•    Kiinteistörajat ylittävä paikallinen energiayhteisö vaatii lisäselvityksiä.


Kysymykset
•    Miten kiinteistörajat ylittävät energiayhteisöt voivat edistää Suomen energiapolitii-
     kan tavoitteiden saavuttamista, esimerkiksi uusiutuvan energian tavoitteiden osal-
     ta?
•    Miten kiinteistön rajat ylittävien energiayhteisöjen edistämisessä voitaisiin välttää
     tilanne, jossa verkon kustannukset painottuisivat niiden asiakkaiden maksettavik-
     si, jotka eivät pysty osallistumaan yhteisöön?
•    Mitä haasteita näette kiinteistörajat ylittävien energiayhteisöjen muodostamises-
     sa?
•    Näettekö, että kiinteistön rajat ylittävien erillisten linjojen toteutukseen liittyy tekni-
     siä haasteita? Jos kyllä, niin millaisia?




Hajautettu energiayhteisö

Nykytila
Kaikilla asiakkailla oman käyttöpaikan olosuhteet eivät ole optimaalisia energiaresurs-
sien eli sähköntuotantolaitosten, sähkövarastojen tai kulutuskohteiden sijoittamiselle
tai käyttöpaikalla on asennuksia estäviä rajoitteita. Asiakkailla voi silti olla halu hyö-
dyntää itse muualla tuottamaansa sähköä. Hajautetun energiayhteisön avulla energia-
resurssit voidaan sijoittaa otollisempaan paikkaan ja hyödyntää olemassa olevaa ja-
kelu- ja siirtoverkkoa tuotannon siirtämiseen. Tämä mahdollistaa myös suuremmat
yksikkökoot, jotka voivat tulla investointina suhteellisesti edullisemmaksi yhteisön
jäsenille.


Yksi hajautetun energiayhteisön käyttötapaus on tilanne, jossa yksi asiakas haluaa
hyödyntää yhdellä kiinteistöllä olevan energiaresurssin energiaa toisella kiinteistöllä


                                               39
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




olevassa käyttöpaikassa, esimerkiksi kesämökin aurinkopaneelien tuottamaa sähköä
kaupunkiasunnossaan. Toinen käyttötapaus on tilanne, jossa usea osakas sijoittaa
kauempana sijaitsevaan suurempaan tuotantoyksikköön (esimerkiksi aurinkopaneeli
tai tuulivoimala) yhdessä, mikä vähentää yksikkökustannuksia.


Vaikka mikään ei tällä hetkellä estä hajautetun energiayhteisön perustamista ja siihen
tarvittavien järjestelyiden toteuttamista, hajautetun energiayhteisön muodostamiselle
ja toiminnalle ei ole vakiintuneita sähkömarkkinaprosesseja ja reunaehtoja. On määri-
teltävä tasapuoliset ja selkeät pelisäännöt sekä tehtävä tarvittavat tietotekniset toteu-
tukset, jotta hajautettujen energiaresurssien hyödyntäminen olisi helposti hyödynnet-
tävä mahdollisuus asiakkaille.


Tavoitetila
Hajautettujen energiayhteisöjen periaatteiden ja käytäntöjen lähtökohtana on asiak-
kaiden valinnanvapaus ja tasapuolisuus.


Energiayhteisön yhteiset energiaresurssit mitataan erikseen käyttöpaikka- tai yksikkö-
kohtaisesti ja mittaustiedot toimitetaan normaalien menettelyjen mukaan tulevaan
datahubiin, jossa tiedot ovat yhteisön tai yhteisön palveluntarjoajan käytettävissä.
Yhteisten energiaresurssien energiajaon periaatteet tulee olla selvillä ennen toimitus-
hetkeä taseselvitystä varten. Energiamäärien jakaminen tulee tehdä datahubin hyväk-
symän osapuolen toimesta taseselvityksen aikataulun asettamissa rajoissa. Tietoja
energian jakamisesta datahubissa voi tallentaa vain datahubin hyväksymä kolmas
osapuoli. Datahub voisi tarjota avoimen toimittajan sähkön ja energiayhteisön toimit-
taman sähkön netotuspalvelua valtakunnallista taseselvitystä varten korvausta vas-
taan.


Energiayhteisön jäsen voi valita oman avoimena toimittajana toimivan sähkönmyyjän-
sä, ja myyjällä on oikeus tietää energiayhteisön toimintaperiaatteista, kuten tuotetun
energian jakoperusteista. Hajautetun energiayhteisön jokainen tuotanto- tai kulutus-
käyttöpaikka tarvitsee oman verkkopalvelusopimuksensa paikallisen jakeluverkonhal-
tijan kanssa. Tasapuolisuuden vuoksi siirtomaksut maksetaan yleisten periaatteiden
mukaisesti ja ne perustuvat käyttöpaikkakohtaiseen mittaustietoon. Sähköverotus
toteutetaan voimassa olevan verotuskäytännön mukaisesti. Nämä seikat vaikuttavat
luonnollisesti hajautetun energiayhteisön kannattavuuteen.




                                             40
                           TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kuva 7: Hajautetussa energiayhteisössä yhteisön yhteisen energiaresurssin, esimerkiksi aurinkopanee-
lin tuotanto jaetaan datahubin kautta yhteisön jäsenille. Yhteisön jäsenet voivat sijaita eri jakeluverk-
koyhtiöiden alueilla, ja verkkomaksut maksetaan yleisten käytäntöjen mukaisesti.

Mikäli siirtomaksuissa tai verokohtelussa energiayhteisön jäsenet saisivat erityiskoh-
telua, ei energiayhteisön jäsenten sekä sähköverkkoyhtiön muiden asiakkaiden kohte-
lu olisi tasapuolista. Syntyisi tilanne, että energiayhteisöihin kuulumattomat jäsenet
kantaisivat suuremmat järjestelmäkustannukset ja energiayhteisön jäseniä tuettaisiin
muiden sähkönkäyttäjien kustannuksella. Siirtomaksujen osalta hajautettujen energia-
yhteisön jäsenten erityiskohtelun ongelmalliseksi tekee myös se, että energiaresurssit
voivat sijaita eri jakeluverkkoyhtiöiden alueella eivätkä jakeluverkkoyhtiöt voi sopia
keskenään hinnoittelusta.


Hajautetun energiayhteisön etuna on se, että asiakas voi kuulua useaan hajautettuun
energiayhteisöön. Etuna on myös tietojärjestelmätoteutuksen helppous, sillä kyse on
pitkälti datahubiin toimitettuihin tietoihin perustuvasta yksinkertaisesta laskennasta.


Tarvittavat muutokset
Energiayhteisön jäsenten ja yhteisten energiaresurssien mittaustiedot tallennetaan
datahubiin joka tapauksessa. Energiayhteisöjen energianetotukseen tarvittavat tieto-
kentät ja prosessit voidaan tehdä datahubiin, josta käyttöpaikkojen energiatiedot voi-
daan lähettää taseselvitykseen taseselvityksen asettamissa aikatauluissa. Teknisesti



                                                   41
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




tämä olisi yksinkertainen toteuttaa, kunhan energiayhteisön vastuut ja velvollisuudet
on selkeästi määritelty.


Muutoksia nykyiseen sähkömarkkinalainsäädäntöön hajautetun energiayhteisön to-
teuttamiseksi saatetaan tarvita ainakin taseselvityksen osalta. On selvitettävä mittalai-
telainsäädännön näkökohdat sekä tarkasteltava, salliiko rakennussääntely hajautetun
energiayhteisön energiantuotannon hyödyntämistä nollaenergiakiinteistön tavoitteiden
saavuttamiseksi.


Tiedonvaihtotarpeet
Hajautetun energiayhteisön energiaresurssit mitataan yleisen käytännön mukaisesti ja
mittaustiedot toimitetaan datahubiin. Energiayhteisön jäsenten sähkönmyyjillä on oi-
keus tietää energiayhteisön energianjakoperiaatteista. On selvitettävä, miten energi-
anjako voidaan käytännössä toteuttaa, jotta energiatiedot ovat luotettavasti ja turvalli-
sesti saatavilla datahubista taseselvitystä varten.


Keskeiset ehdotukset
Älyverkkotyöryhmän keskeiset ehdotukset perustuvat asiakkaiden valinnanvapauden
lisäämiseen sekä toimijoiden tasapuoliseen kohteluun.


•   Hajautetun energiayhteisön sähköntuotantolaitteet, sähkövarastot ja kulutuskoh-
    teet tulee mitata erikseen käyttöpaikoittain tai kohteittain. Mittaustiedot toimitetaan
    datahubiin normaalien käytäntöjen mukaisesti.
•   Hajautetun energiayhteisön jäsenyys ei muuta siirtomaksujen tai verojen määräy-
    tymisperustetta.
•   Hajautetun energiayhteisön jäsenet voivat kilpailuttaa oman sähkönmyyjänsä.


Kysymykset
•   Mitä hyötyjä tai haasteita näette hajautettujen energiayhtiöiden toiminnassa?


Liitännäisyydet
•   Energiayhteisöt
•   Datahub
•   Mittaus
•   Tiedonvaihto




                                             42
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Jakeluverkon tehopohjainen siirtohinnoittelu

Nykytila
Sähkömarkkinalain nojalla sähköverkkoyhtiöillä on mahdollisuuksia ottaa käyttöön
hyvin erilaisia siirtohinnoitteluperiaatteita. Historiallisista syistä nykyisin pääosassa
verkkoyhtiöistä siirtohinnoittelu perustuu kahteen komponenttiin: energiaperusteiseen
muuttuvaan osaan ja kiinteään kuukausittaiseen perusmaksuun. Perusmaksu voi olla
porrastettu pääsulakekoon mukaan. Verkkoyhtiöiden kustannukset ovat suurelta osin
kiinteitä investoinneista ja pääoman sitoutumisesta aiheutuvia kustannuksista, jotka
eivät ole riippuvaisia siirretyn energian määrästä. Tästä syystä monet yhtiöt ovat kas-
vattaneet perusmaksun osuutta. Samalla energiaperusteisen maksun osuus on las-
kenut. Perusmaksun kasvattaminen ja energiakomponentin pienentäminen tekee
siirtohinnoittelusta verkkoyhtiön kannalta kustannusvastaavampaa, mutta vähentää
asiakkaan mahdollisuuksia vaikuttaa siirtolaskuunsa.


Verkkopalvelujen myyntihintojen tulee olla tasapuolista ja syrjimätöntä kaikille verkon
käyttäjille. Asiakkaan valinnanvapaudenlisäämiseksi asiakkaan tulee voida vaikuttaa
nykyistä paremmin siirtomaksuunsa. Nykyinen kehittynyt mittaustekniikka mahdollis-
taa verkkopalveluhinnoittelun kehittämisen kustannusvastaavammaksi siten, että asi-
akkaalle jää mahdollisuus vaikuttaa siirtomaksuunsa.


Yleisesti on virinnyt keskustelua jakeluverkkomaksujen muuttamisesta kohti tehope-
rusteisempaa hinnoittelua, sillä jakeluverkot mitoitetaan huipputehon mukaan. Tämä
kohdistaisi jakeluverkkojen ylläpidon, käyttämisen ja kehittämisen kustannuksia lähtö-
                                                                          12
kohtaisesti kustannusvastaavammin kuin energiaperusteinen siirtomaksu.


Tavoitetila
Tehoon liittyvällä siirtohinnoittelulla tavoitteena on pienentää kulutuksen huipputehoa,
jolloin jakeluverkkojen vahvistamista voidaan lykätä tai välttää, parantaa sähköjärjes-
telmän toimitusvarmuutta sekä aktivoida asiakasta kysyntäjoustoon. Tehokomponen-
tilla voidaan mahdollisesti vaikuttaa myös verkon mitoitukseen. Oikein suunniteltuna
tehokomponentin sisältävällä siirtohinnoittelulla kustannukset kohdistuvat lähtökohtai-
sesti kustannusvastaavammin kuin suurimmalta osalta energiaperusteisella hinnoitte-
lulla.



12
   Honkapuro, S. ym. Lappeenrannan ja Tampereen teknilliset yliopistot. Jakeluverkon tariffira-
kenteen kehitysmahdollisuudet ja vaikutukset. 18.8.2017.
http://www.doria.fi/bitstream/handle/10024/143710/Tariffirakennetutkimus_LUT_TUT_raportti_fin
al.pdf?sequence=2


                                               43
                         TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




On nähtävissä, että jakeluverkkojen kulutusteho voi nousta esimerkiksi sähkön hinnan
perusteella tehtävän kysyntäjouston ja sähköautojen ja latauspisteiden yleistyessä.
Tehon huomioimisen tärkeys korostuu, kun markkinahinnan perusteella tapahtuva
kysyntäjousto yleistyy, jolloin sähkönkulutukseen ja sähköverkon kuormitukseen voi
tulla huippuja matalan hinnan aikana. Honkapuron ym. tutkimuksen (2017) mukaan
sähkön pörssihinnan perusteella tapahtuva kysyntäjousto voi kuormittaa jakelumuun-
tajia jopa kaksinkertaisesti mitoitukseen nähden, ellei huipputehoa pyritä hillitsemään.




Kuva 8: Jakelumuuntajien suurimmat kuormitusasteet, vaaka-akselilla muuntajien määrä (Honkapuro
ym. 2017)

Myös sähköautojen latauksen voidaan olettaa kasvattavan hetkellisiä kulutustehoja,
ellei latauksen aiheuttamalle kulutushuipulle osoiteta siitä aiheutuvia kustannuksia.
Kun sähkömarkkinoilla muodostuva hinta antaa signaalin sähköenergian kulutukselle,
tuotannolle ja varastoinnille, ja jakeluverkkoyhtiö antaa oman signaalinsa verkostosta
siirretylle teholle, voidaan saavuttaa koko sähköjärjestelmän kokonaistehokkuus. Tä-
mä tuo pitkällä aikavälillä säästöjä koko yhteiskunnalle. Mikäli tehokomponentti kor-
vaa kiinteää perusmaksua, tehokomponentin sisältävä siirtohinnoittelu lisäisi asiak-
kaalle mahdollisuuden vaikuttaa siirtolaskuunsa. On kuitenkin huomioitava, että teho-
komponentin käytön laajentaminen pienasiakkaisiin muuttaa maksujen kohdistumista
eri asiakkaiden kesken. Asialla olisi merkitystä erityisesti sähkölämmittäjille, joiden
sähkönkulutus on suuri. Tehon joustomahdollisuudet ovat suurelle osalle asiakkaista
varsin pientä, jolloin heidän mahdollisuutensa vaikuttaa sähkölaskuunsa tehon kautta
ovat rajalliset. Tällaiseen joukkoon kuulunevat esimerkiksi asiakkaat, jotka asuvat
kaukolämmitteisissä kerros- ja rivitaloasunnoissa. Sähkösaunat voivat olla tällaisten
asiakkaiden huipputehon määräävä tekijä.


                                               44
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Tarvittavat muutokset
Verkonhaltijat voivat nykyisin määritellä lain puitteissa vapaasti siirtohinnoittelunsa
perusteet, jolloin myös tehopohjaisen hinnoittelun käyttöönotto on jo nyt mahdollista.
Suurimmalla osalla verkkoyhtiöistä onkin siirtohinnoittelussaan tehokomponentti pal-
jon sähköä käyttäville asiakkaille. Viime aikoina ainakin kaksi jakeluverkkoyhtiöitä on
ottanut tehopohjaisen hintakomponentin käyttöön myös pienasiakkailla. Tehokom-
ponentin käyttöönotolla on merkittäviä asiakasvaikutuksia ja käyttöönotto tuleekin
tehdä hallitusti. Muutosvaihe tulee toteuttaa siten, ettei yksittäisten asiakkaiden mak-
suihin tule merkittäviä kertakorotuksia. Aktiivinen, asiakaslähtöinen ja oikea-aikainen
viestintä sekä neuvonta ovat erittäin tärkeitä. Tällä hetkellä asiakkaat eivät tunne te-
hon käsitettä, heillä ei ole tietoa kulutustehostaan eikä heillä välttämättä ole riittäviä
keinoja oman huipputehonsa hallitsemiseksi. On tärkeää luoda asiakkaille ymmärrystä
tehon käsitteestä ja sen tärkeydestä, ja antaa työkaluja huipputehonsa hallitaan.


Jatkossa on syytä tarkastella myös kantaverkkomaksujen rakennetta, sillä kantaverk-
komaksut muodostavat jakeluverkkoyhtiöiden kustannusrakenteesta noin 10 % ja ne
vaikuttavat edelleen jakeluverkkoyhtiöiden hinnoitteluun. Tällä hetkellä kantaverkko-
maksu on pääosin energiaperusteista.


Tiedonvaihtotarpeet
Asiakkaalla tulee olla mahdollisuuksia vaikuttaa sähkönkulutuksen kustannuksiinsa
kokonaisuutena ja on vältettävä eri toimijoiden osaoptimointi asiakkaan kustannuksel-
la. On tärkeää, että asiakas saa kokonaispalvelua, jonka avulla asiakas voi minimoida
sähkönkäyttönsä kustannukset mukaan lukien sähköenergian ja sähkönsiirron hinta,
ja kuitenkin huolehtia asumismukavuudesta. Asiakkaalla ja palveluntarjoajalla tuleekin
olla reaaliaikainen tieto tehonkulutuksesta, jotta kustannuksia voi hallita. Jakeluverk-
komaksun tehokomponentin laskentaperusteet tulee olla helposti saatavilla.


Keskeiset ehdotukset
•   Työryhmä katsoo, että asiakkaalla tulee olla jatkossakin mahdollisuuksia vaikuttaa
    omaan siirtolaskuunsa ja että siirtomaksun tulee olla tasapuolinen ja syrjimätön.
•   Työryhmä suhtautuu positiivisesti kiinteän maksun korvaamiseen sellaisella teho-
    komponentilla, jonka avulla asiakkaalla on paremmat mahdollisuudet vaikuttaa
    siirtolaskuunsa. Tehokomponentin vaikutukset ja soveltuvuus eri asiakasryhmiin
    vaativat lisäselvityksiä.
•   Jakeluverkkopalveluiden maksurakenteiden muutoksissa on huolehdittava aktiivi-
    sesta, asiakaslähtöisestä ja oikea-aikaisesta viestinnästä ja neuvonnasta.




                                             45
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Kysymykset
•   Millä tavoin pienasiakkaiden ymmärrystä siirtomaksujen määräytymisestä, mu-
    kaan lukien tehosta, voitaisiin lisätä?
•   Millaisia työkaluja on olemassa tai tulisi olla asiakkaiden tehon hallintaan? Kenen
    tulisi tarjota niitä?
•   Mihin tehoperusteinen hinnoittelu vaikuttaa? Kuinka suureksi arvioitte tehoperus-
    teisen siirtohinnoittelun yhteiskunnalliset hyödyt ja kustannukset pitkällä aikavälil-
    lä?
•   Millaisia euromääräisiä vaikutuksia tehoperusteinen siirtohinnoittelu toisi eri asia-
    kasryhmille ja eri alueilla?


Liitännäisyydet
•   Toimijoiden roolit kysyntäjoustossa
•   Verkkopalvelun maksurakenteiden harmonisointi
•   Tiedonvaihto




Verkkopalvelun maksurakenteiden
harmonisointi

Nykytila
Tällä hetkellä jakeluverkkojen siirtopalvelun hinnoittelurakenteita on hyvin monenlaisia
erilaisine maksukomponentteineen sekä aika- ja kausijaotuksineen. Jakeluverkko-
maksujen kirjo voi vaikeuttaa asiakkaiden maksujen ymmärrettävyyttä ja hankaloittaa
verkkomaksujen vertailtavuutta erityisesti, mikäli jakeluverkkoyhtiöt ottavat tehopoh-
jaisen siirtohinnoittelun laajemmin käyttöön. Myös näköpiirissä olevien muutosten
viestintä asiakkaille voi olla hankalampaa, mikäli siirtohinnoittelurakenteet ja niiden
periaatteet poikkeavat merkittävästi yhtiöittäin.


Viranomainen ei Suomessa valvo tai vahvista verkkoyhtiöiden yksittäisiä siirtomaksuja
tai maksurakenteita, mutta siirtomaksujen kertakorotuksen tasoa valvotaan uuden
lainsäädännön myötä. Valvonta perustuu verkkoyhtiön hinnoittelun kohtuullisuuden
valvontaan kokonaisuutena. Hinnoittelun tulee olla tasapuolista ja syrjimätöntä.


Tavoitetila
Joustopalveluiden toteutuksessa palveluntarjoajan on huomioitava asiakkaan koko-
naishyöty, mukaan lukien sähkönsiirron sekä sähköenergian hinta. Joustopalveluiden
tarjoaminen, kuten koko sähkön vähittäismarkkinat, ovat valtakunnan laajuiset mark-


                                             46
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




kinat. Jakeluverkkojen hinnoittelurakenteiden suuri määrä hankaloittaa asiakkaalle
tehtävää kokonaisoptimointia, kun palveluntarjoajan on räätälöitävä ohjausalgoritmit
asiakas- ja jakeluverkkoyhtiökohtaisesti. Tämä voi nostaa kokonaisoptimointipalvelui-
den tarjoamisen kynnystä ja niiden hintaa.


Kysyntäjouston palveluntarjoajien ja asiakkaiden kannalta olisi selkeintä, mikäli siirto-
hinnoittelurakenteet olisi harmonisoitu tietyiltä osin koko Suomessa. Asia on ajankoh-
tainen erityisesti, mikäli jakeluverkkoyhtiöissä siirrytään tehopohjaiseen siirtohinnoitte-
luun. Tällöin esimerkiksi laskutuksen perusteena olevan huipputehon määrittäminen
samalla periaatteella helpottaisi asiakasta asian ymmärtämisessä ja edistäisi kysyntä-
joustomarkkinoiden kehittymistä.


Mikäli hinnoittelurakenteet olisivat valtakunnan tasolla harmonisoidut, palveluntarjoaji-
en olisi helppo hakea ne datahubin avoimen rajapinnan kautta. Tämä edistäisi kysyn-
täjoustopalveluiden tarjontaa ja voisi laskea niiden hintaa asiakkaille. Harmonisointi
parantaisi myös siirtohinnoittelun ymmärrettävyyttä asiakkaille.


Hinnoittelurakenteiden tulee jatkossakin mahdollistaa erilaisissa ympäristöissä toimi-
vien jakeluverkkoyhtiöiden toimintaedellytykset. Jokainen verkkoyhtiö päättää edel-
leen itsenäisesti hinnoittelunsa tasosta.


Tarvittavat muutokset
Jotta siirtohinnoittelun rakenteet saadaan harmonisoitua, tulisi lainsäädännössä tai
muuten viranomaisen määräyksin määritellä käytettävät maksurakenteet riittävällä
tarkkuudella. Ensiksi tulee kuitenkin arvioida tarvittava harmonisoinnin taso sekä sen
mahdolliset hyödyt ja haitat jotka kohdistuvat asiakkaisiin.


Tiedonvaihtotarpeet
Siirtohinnat ja maksurakenteet tulee olla palveluntarjoajien ja markkinatoimijoiden
saatavilla datahubissa.


Keskeiset ehdotukset
•    Jakeluverkkojen siirtohinnoittelun yleiset rakenteet ja muutosten siirtymäajat tulee
     harmonisoida lainsäädännössä tai viranomaisen määräyksin myöhemmin määri-
     teltävällä tarkkuudella.


Kysymykset
•    Mitä asioita siirtohinnoittelun osalta olisi hyödyllistä harmonisoida?



                                              47
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Liitännäisyydet
•    Datahub
•    Toimijoiden roolit kysyntäjoustossa




Sähkövarastot

Nykytila
Sähkövarastot ovat uusi elementti sähkömarkkinoilla ja sähköjärjestelmässä. Sähkö-
varastoilla tarkoitetaan resurssia, joka yhtenä ajanhetkenä ottaa sähköä verkosta ja
syöttää sen myöhemmin sähkönä takaisin verkkoon. Sähkövarastoja ei voida pitää
sähkön kulutuksena tai tuotantona. Tyypillisesti sähkövarastot ovat ominaisuuksiltaan
joustavia ja niillä voidaan tarjota palveluita monenlaisiin tarpeisiin, esimerkiksi oman
tuotannon tai kulutuksen hyötyjen maksimointiin, valtakunnallisen tehotasapainon
hallintaan tai verkonhallintaan. Vesivoimalaitoksia, joissa vesi voidaan pumpata takai-
sin yläjuoksulle, voidaan myös pitää sähkövarastoina. Tässä raportissa sähkövaras-
toilla tarkoitetaan kuitenkin pienemmän kokoluokan yksiköitä. Sähkövarastoilla tulee
olemaan tärkeä rooli uusiutuvaan energiaan perustuvassa sähköjärjestelmässä.


Aiemmin nykyisen kaltaisia sähkövarastoja ei ole juuri sähkömarkkinoilla ollut, ja säh-
kömarkkinoihin liittyvät toimijat ja komponentit on jaoteltu sähköntuotannon ja kulutuk-
sen mukaan. Sähkövarastojen sähkömarkkinakäsittelyn ei ole vakiintuneita periaattei-
ta. Energia-alalla on keskustelua muun muassa siitä, voivatko monopolina toimivat
verkkoyhtiöt omistaa ja käyttää varastoja, vai tulisiko varastojen olla kilpailluilla mark-
kinoilla toimivien toimijoiden toimintaa. Pelisäännöt on luotava.


Tavoitetila
Sähkövarastojen kannattavuus syntyy siitä, että niitä käytetään mahdollisimman mo-
nipuolisesti. Sähkövaraston ominaisuuksista riippuen niitä voi hyödyntää esimerkiksi
hinnan vaihtelun hyödyntämiseen energiamarkkinoilla, taajuudensäätöön, oman kulu-
tuksen tai tuotannon optimointiin, parempaan toimitusvarmuuteen paikallisesti, sähkö-
verkon pullonkaulojen hallintaan tai jännitteen tukemiseen. Sähkövarastoilla on mark-
kinavaikutuksia, sillä niihin varastoidaan sähköä, jota voi käyttää tai myydä myöhem-
min.


Jakeluverkkoyhtiöiden neutraalin markkinoiden mahdollistajan roolin ja yleisten eriyt-
tämisvelvoitteiden mukaisesti jakeluverkkoyhtiöiden ei tule vaikuttaa markkinoihin tai
osallistua markkinatoimintaan varastopalveluiden tarjoajan roolissa. Tämän takia jake-



                                              48
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




luverkkoyhtiöiden ei lähtökohtaisesti tulisi omistaa tai käyttää varastoja, vaan sähkö-
varastojen käyttö tulisi lukea markkinaehtoisiin toimintoihin. Jakeluverkkoyhtiöiden
omistajuus varastoissa pienentäisi markkinaehtoisesti syntyvien varastoinvestointien
kannattavuutta.


Jakeluverkkoyhtiöt voivat kuitenkin hyödyntää sähkövarastoja sähkönlaadun varmis-
tamiseen, esimerkiksi jännitteenhallintaan. Sähkövarastolla voidaan myös mahdolli-
sesti korvata verkkoinvestointeja. Jakeluverkon tarpeet ovat paikallisia ja sähkövaras-
ton sijainnilla on merkitystä jakeluverkkoyhtiölle. Lähtökohtaisesti jakeluverkkoyhtiöi-
den tulee hankkia sähkövarastojen palveluita markkinoilta avoimin ja syrjimättömin
periaattein. Voi olla mahdollista, että markkinoilta ei ole saatavilla varastokapasiteettia
jakeluverkkoyhtiön tarpeiden kannalta oikeaan paikkaan jakeluverkossa. Tällaisissa
poikkeustapauksissa voi olla perusteltua, että jakeluverkko voisi omistaa ja käyttää
sähkövarastoa verkon tarpeisiin. Jakeluverkkoyhtiö ei voi tarjota omistamiaan sähkö-
varastoja markkinoille.


Tällä hetkellä verkkoinvestointeihin verrattuna sähkövarastojen mahdollistamaa jous-
toa ja muita verkkoa tukevia palveluita ei ole jakeluverkkoyhtiöille houkuttelevaa ostaa
palveluna. Tulee selvittää, miten sähköverkkotoiminnan sääntelyä voisi kehittää siten,
että sähkövarastojen mahdollistamien palveluiden hyödyntäminen ja hankkiminen
markkinoilta olisi jakeluverkonhaltijalle tasavertainen keino toimitusvarmuuden ja säh-
könlaadun varmistamisessa asiakasta hyödyttäen.


Tarvittavat muutokset
Verkkoyhtiöiden mahdollisuus sähkövarastojen omistamiseen ja käyttämisen poikke-
ustilanteet on selkeytettävä lainsäädännössä. Euroopan komission puhtaan energian
paketti ottaa kantaa myös varastojen omistamiseen ja käyttämiseen liittyviin kysymyk-
siin.


Tiedonvaihtotarpeet
Sähkövaraston verottomuus voi asettaa mittausvaatimuksia sähkövarastoille. Sähkö-
markkinoille osallistuvat sähkövarastot tulee mitata ja toteuttaa tarvittava tiedonvaihto
markkinavaatimusten mukaisesti.


Keskeiset ehdotukset
•    Sähkövarastojen omistaminen ja käyttäminen on lähtökohtaisesti kilpailtua liike-
     toimintaa.
•    Lähtökohtaisesti verkkoyhtiöt ostavat sähkövarastojen mahdollistaman palvelun
     markkinoilta avoimin ja syrjimättömin periaattein. Mikäli markkinoilta ei ole saata-


                                             49
                      TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




    vissa verkonhaltijan verkkotoimintaan tarvitsemia sähkövarastointipalvelua, voivat
    jakeluverkkoyhtiöt poikkeuksellisesti omistaa ja käyttää sähkövarastoja erikseen
    määriteltäviin verkkotoiminnan tarpeisiin.


Kysymykset
•   Miten jakeluverkkoyhtiöt voisivat parhaiten hyödyntää sähkövarastojen palvelua
    markkinoilta? Onko sille esteitä?
•   Miten määritellään poikkeustilanteet, jossa jakeluverkkoyhtiö voisi omistaa ja käyt-
    tää itse sähkövarastoja? Millaisen prosessin tulisi edeltää poikkeusluvan myöntä-
    mistä?
•   Tulisiko jakeluverkkoyhtiöiden kysyä asiakkaiden halukkuutta investoida sähköva-
    rastoon ja tarjota sitä markkinoille jakeluverkkoyhtiön hyödynnettäväksi?


Liitännäisyydet
•   Verotus
•   Markkinatoimijoiden roolit kysyntäjoustossa




Verotus

Nykytila
Sähkövero on yksi energiaan kohdistuvista valmisteveroista. Energiaverot ovat
EU:ssa harmonisoituja veroja, joita säädellään neuvoston direktiiveillä 2003/96/EY ja
2009/28/EY. Direktiiveillä säädetään vähimmäisverotasoista ja biopolttoaineiden kes-
tävyyskriteereistä. Direktiivissä asetettu energiapohjainen minimitaso sähköverolle on
0,5 €/MWh yrityskäytössä ja 1,0 €/MWh yksityiskäytössä. Suomessa käytetään huo-
mattavasti tätä korkeampaa verokantaa: teollisuudelle, konesaleille ja kasvihuoneille
sähkövero on 7,03 €/MWh ja muille 22,53 €/MWh. Nämä verot sisältävät myös huol-
tovarmuusmaksun 0,13 €/MWh.


Sähkövero maksetaan sähköverkosta kulutukseen luovutetusta sähköstä eli veron
suuruus määritetään kulutetun sähkön mukaan ja sen kantaa sähköverkkoyhtiö säh-
köverkkomaksun yhteydessä. Sähköverosta maksetaan myös arvonlisävero 24 %
yleisen verokannan mukaan. Kuluttaja-asiakkaiden sähkölaskussa sähköveron ja
arvonlisäveron osuus sähkön hankinnan kokonaiskustannuksista (sähkön siirto +
sähköenergia + verot) on noin kolmannes.




                                            50
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Sähköveroa kannetaan tällä hetkellä sähkövaraston lataamiseen käytetystä sähköstä.
Tämä johtaa varastoidun sähkön verottamiseen kahdesti: sekä varastoitaessa että
uudelleen kulutukseen luovutettaessa.


Sähkövero perustuu kulutetun sähkön määrään, jolloin se antaa kannusteen energia-
tehokkuuteen. Kiinteä energiaan perustuva vero ei kuitenkaan anna asiakkaille kan-
nustinta toimia sähkömarkkinoiden hintasignaalien mukaisesti sähköjärjestelmän kan-
nalta tehokkaammin.


Tavoitetila
Sähkön varastointi ei ole sähkön kulutusta sen perinteisessä merkityksessä, vaan
sähkövaraston avulla voidaan optimoida esimerkiksi sähkönmyyntiä, sähkön hankin-
taa tai verkon käyttöä siirtämällä sähkönkulutusta ajanhetkestä toiseen. Tästä johtuen
sähkön varastoinnin ei tulisi olla verollista. Verottomuus voi kuitenkin asettaa vaati-
muksia sähkövaraston haltijalle ja varaston mittaamiselle, jotta sähkövarastoon varas-
toidun verottoman sähkön osuus voidaan todentaa riittävällä tasolla.


Tarvittavat muutokset
Sähkön varastoinnin verotus


Valtiovarainministeriö on aikeissa tarkastella sähkön valmisteverotuksen lainsäädän-
töä uudelleen sähkövarastojen kaksinkertaisen verotuksen poistamiseksi lähiaikoina.
Alustavasti ministeriöstä on tuotu esiin näkökanta, että sähkön varastointi tulisi olla
verotonta muiden hyödykkeiden varastoinnin tavoin riippumatta varaston koosta.


Ratkaistavat haasteet
Muuttuva sähkövero


Ensisijainen signaali joustojen toteuttamiseen tulisi saada markkinoilta. Sähkön hin-
nasta riippuva sähkövero voimistaisi asiakkaan kokemia hintavaihteluita.


Asiakkaille muuttuva sähkövero olisi merkittävä muutos ja sisältää runsaasti avoimia
kysymyksiä. Esimerkiksi miten veromuutos kohdentuu eri asiakasryhmien välille?
Miten erilaiset asiakkaat voisivat suojautua sähköveron muutoksilta? Mihin hintaan
vero sidottaisiin siten, että se olisi tasapuolinen kaikille? Kuka kantaisi veron? Miten
muuttuva verotus voidaan suunnitella siten, että verokertymä ja näin asiakkaiden ve-
rorasitus ei kasva? Muuttuvalla sähköverolla voi olla erilaisia heijastevaikutuksia myös
esimerkiksi finanssimarkkinoille.



                                             51
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Sähkön hinnan mukaan muuttuva sähkövero olisi verotusjärjestelmän ja veron kannon
kannalta merkittävä muutos ja poikkeaisi energiaverodirektiivin lähtökohdista ja sen
yleisestä toimeenpanosta muissa maissa. Vaikka energiaverodirektiivi lähtee energia-
                                                                               13
pohjaisesta sähkön verotuksesta, ei tämä työryhmän teettämän selvityksen perus-
teella lähtökohtaisesti estä hinnasta riippuvan verokannan käyttöä. Asia vaatisi kui-
tenkin lisäselvityksiä. EU-lainsäädännön lisäksi olisi esimerkiksi arvioitava vaikutukset
eri asiakasryhmiin (pienasiakkaat, teollisuus jne.) ja perustuslaista johtuvat verotuk-
sen keskeiset oikeusperiaatteet. Sähköverolla on huomattava vaikutus valtion budjet-
tiin, sillä sähköveron verokertymä on yli miljardi euroa vuosittain. Sähkön hinnasta
riippuva sähkövero vaikeuttaisi verotuottojen arviointia valtion talousarvioon. Kanne-
tun veron määrä päätetään poliittisesti.


Kaiken kaikkiaan muuttuva sähkövero olisi merkittävä muutos nykyiseen ja vaatisi
runsaasti lisäselvityksiä lainsäädännön ja asiakasvaikutusten osalta.


Keskeiset ehdotukset
•    Sähkövarastojen verotus tulee selkeyttää. Työryhmä kannattaa periaatetta, jossa
     sähkön varastoinnista tai varastoinnista aiheutuneista häviöistä ei tarvitse maksaa
     sähköveroa.
•    Sähkön hinnasta riippuva sähkövero vaatii lisäselvityksiä.


Kysymykset
•    Tulisiko sähkön hinnasta riippuvaa sähköveroa edistää kysyntäjouston näkökul-
     masta? Miksi tai miksi ei?
•    Mihin hintaan vero sidottaisiin siten, että se olisi tasapuolinen asiakkaille?
•    Miten muuttuva sähkövero vaikuttaisi eri johdannaismarkkinoihin ja osapuolien
     riskeihin?
•    Millä muulla tavalla sähkön verotus voisi edistää kysyntäjoustoa?


Liitännäisyydet
•    Verkkopalvelun maksurakenteiden harmonisointi
•    Sähkövarastot




13
  Sähkön valmisteverotuksen uudistaminen EU:n sääntelyn näkökulmasta, Borenius,
1.3.2017, saatavilla www.tem.fi/alyverkot


                                             52
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Tiekartta markkinaehtoiseen
kysyntäjoustoon
Yllä esitetyt linjaukset tukevat älyverkkovision tavoitteiden saavuttamista. Onnistues-
saan linjauksista seuraavat muutokset nykytilanteeseen antavat asiakkaalle parem-
man mahdollisuuden vaikuttaa sähkönkäyttönsä kokonaiskustannuksiin, selkeyttävät
sähkömarkkinatoimijoiden rooleja, tehostavat markkinoiden toimintaa sekä alentavat
sähköjärjestelmän kokonaiskustannuksia ollen koko yhteiskunnan edun mukaista.
Selkeät roolit parantavat toimijoiden liiketoiminnan kehittämismahdollisuuksia ja kas-
vattavat kysyntäjouston markkinapotentiaalia.


Työryhmän esittämät linjaukset ja niistä seuraavat muutostarpeet ovat monilta osin
vahvasti sidoksissa toisiinsa ja osa muutoksista tuo asiakkaalle merkittäviä muutoksia
nykykäytäntöihin. Älyverkkotyöryhmän mielestä on tärkeää, että muutokset toteute-
taan asiakkaille sujuvasti ja kustannustehokkaasti ilman kohtuutonta haittaa ja kus-
tannusta. Esimerkiksi kulutuksenohjaamiseen liittyvät muutokset on tehtävä siten, että
asiakkailla on tarjolla riittävästi markkinaehtoisia vaihtoehtoja kulutuksenohjaukselle.
Siirtymät tuleekin suunnitella ja koordinoida huolellisesti, sillä niistä aiheutuvilla muu-
toksilla on merkittäviä vaikutuksia toisiinsa. Myös markkinatoimijoiden tietojärjestel-
miin tarvittavat muutokset olisi kustannustehokkainta niputtaa yhteen.


Älyverkkotyöryhmä on käynnistänyt tiekartan suunnittelemisen, jossa hahmotellaan
asiakasystävällistä siirtymää työryhmän linjauksiin perustuen. Tiekartassa huomioi-
daan tarkemmin muun muassa vaadittavat lainsäädäntöprosessit, teknologian kehit-
tyminen, asiakasvaikutukset sekä viestintä. Koska teknologia kehittyy nopeasti ja
kysyntäjoustomarkkinoiden kehittymistä on vaikea ennakoida tiekarttaa laadittaessa,
tiekarttaa ei viedä kovinkaan yksityiskohtaiselle tasolle tässä vaiheessa. Työryhmässä
tullaan vielä tekemään linjauksia, jotka voivat vaikuttaa tiekarttaan. Koska siirtymä
vaatii monen toimijan yhteistyötä ja lainsäädäntömuutoksia, ja energiamurroksen ai-
heuttama joustavuuden tarve sähköjärjestelmässä kasvaa nopeasti, muutoksia on
kuitenkin alettava hahmottelemaan ainakin ylätasolla mahdollisimman nopeasti. Muu-




                                              53
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




toksessa on tärkeää tehdä yhteistyötä myös energia-alan ulkopuolisten toimijoiden
kanssa.


Myös viestintä asiakkaille olisi aloitettava mahdollisimman pian, sillä osa raportissa
esille nostetuista muutosehdotuksista, kuten siirtohinnoittelun tehomaksu, on jo vai-
kuttanut osaan asiakkaista. Asiakkaiden laajempi ymmärrys väliraportissa esitettyjen
muutosten taustoista ja niiden seurauksista ei ole yleisesti tiedossa, sillä syy-
seurausketju ilmastonmuutoksen torjunnasta ja energiamurroksesta konkreettisiin
sähkömarkkinarakenteiden muutoksiin on pitkä ja vaikeasti ymmärrettävissä. Älyverk-
                                    14
kotyöryhmälle tehdyn selvityksen mukaan viestinnässä olisi tärkeä huomioida yleis-
ten syiden ja seurausten lisäksi myös asiakaskohtaiset vaikutukset sekä kuvata avoi-
mesti asiakkaan kasvavat osallistumismahdollisuudet ja vaikutusmahdollisuudet säh-
könkäyttöönsä ja siihen liittyviin kustannuksiinsa. Tässä toimijoilla, jotka kohtaavat
asiakkaita, on tärkeä rooli ja vastuu. Viestinnän tulisi olla ennakoivaa, yhtenäistä ja
jatkuvaa. On tärkeä linkittää muutosten yhteyttä energiarakenteen muutokseen sekä
korostaa muutosten mahdollisuuksia nykykäytäntöjen ongelmien sijasta, jotta asiak-
kaiden luottamus toimijoihin ja toimialaan voidaan säilyttää tai sitä voidaan parantaa.
Asiakkaiden luottamuksen pettäminen voi vaarantaa muutosten toteuttamisen. Vies-
tinnän lisäksi korostuu myös konkreettinen neuvonta käytännön ratkaisuista, joita
asiakas voi tehdä.


Linjauksista ja niitä seuraavista muutoksista kuullaan sidosryhmiä väliraportin julkai-
semisen yhteydessä. Kuuleminen auttaa konkreettisten toimenpiteiden toteuttamises-
sa ja siirtymäsuunnitelman aikatauluttamisessa. Konkreettisessa siirtymäsuunnitel-
massa tulisi huomioida tässä ehdotettujen muutosten lisäksi muun muassa datahubin
käyttöönotto, siirtyminen 15 minuutin taseselvitysjaksoon, uuden sukupolven sähkö-
mittareiden käyttöönotto sekä muut nähtävillä olevat sähkömarkkinamuutokset. Muu-
tosten koordinointi ja aikataulun hahmottaminen auttavat myös asiakasviestinnässä ja
resurssien kohdentamisessa.




14
 Demos Helsinki, 2017. Kysyntäjousto kuluttajan näkökulmasta. Saatavilla
www.tem.fi/alyverkot


                                             54
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Jatkotyö
Tässä vaiheessa älyverkkotyöryhmä on saanut hahmoteltua akuuteimmat kysyntä-
joustoa ja asiakkaan valinnanmahdollisuuksia tukevat suuntaviivat. Monet käsitellyt
teemat vaativat vielä jatkoselvityksiä, tarkennuksia ja vaikutusarviointeja. Vaikutusar-
vioinneissa tulisi huomioida sekä kansantaloudelliset että asiakasryhmäkohtaiset vai-
kutukset. Lisäselvitysten ja vaikutusten arviointien perusteella esitettyjä linjauksia
voidaan tarkentaa työryhmän jatkotyössä kokonaisuus huomioiden. Valmistelua avoi-
miksi jääneiden asioiden osalta jatketaan.


Älyverkkotyöryhmän työ jatkuu muidenkin teemojen osalta. Älykkään sähköjärjestel-
män mahdollistaminen vaatii edelleen uudistuksia sähkön vähittäismarkkinoiden ra-
kenteeseen ja käytännön ehdotuksiin sähkömarkkinoiden toimintatavoista. Toiminta-
tapojen hahmottaminen on iteratiivinen prosessi, sillä linjauksilla on useita ristikkäis-
vaikutuksia, jotka tulee sovittaa yhteen eheäksi kokonaisuudeksi. Käytäntöjen tulisi
parhaan mukaan huomioida naapurimaiden ja lähialueiden kehitys ja rakenteet, jotta
ratkaisuja voidaan mahdollisimman mutkattomasti soveltaa lähialueilla vähentäen
markkinatoimijoiden kustannuksia, mikä edelleen hyödyttää asiakkaita.




Tiedonvaihto
Vähittäismarkkinoiden tiedonvaihto on ollut Suomessa hajautettua eli markkinaosa-
puolet ovat olleet yhteydessä kaikkiin muihin osapuoliin tarpeen mukaan. Esimerkiksi
jos myyjällä on asiakkaita useamman verkkoyhtiön alueella, on myyjän oltava yhtey-
dessä jokaiseen verkonhaltijaan saadakseen asiakkaiden kulutustiedot. Vaikka keski-
tetty tiedonvaihtoratkaisu datahub on merkittävä askel kohti asiakaskeskeisempiä ja
tehokkaampia sähkön vähittäismarkkinoita, sähkömarkkinoiden tiedonvaihto vaatii
kehittämistä edelleen vastaamaan tulevaisuuden tarpeita.


Muuttuva toimintaympäristö ja kehittyvät liiketoimintamallit haastavat sähkömarkkinoi-
den tiedonvaihdon. Sähkömarkkinat muuttuvat yhä reaaliaikaisemmiksi, jolloin jatkos-
sa tuntimittaus ja mittausarvojen tiedonsaanti seuraavana päivänä ei riitä markkina-
toimijoille eikä asiakkaille. Sähkömarkkinoiden muutos reaaliaikaisemmiksi, markkina-


                                             55
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




toimijoiden kasvava vastuu aktiivisessa tasehallinnassa sekä hajautettujen ja ohjatta-
vien energiaresurssien nopeasti kasvava määrä ovat eräitä merkittäviä mahdollisuuk-
sia ja muutoksia, joissa tiedonvaihdolla on keskeinen merkitys. Tiedonvaihdossa kes-
keistä on myös sen tietoturva ja tietosuoja. Nämä on huomioitava sisäänrakennettuna
uusissa ratkaisuissa.


Tiedonvaihto onkin yksi keskeinen teema tulevissa keskusteluissa. Työryhmä on aloit-
tanut tiedonvaihtoa koskevan vision luomisen, jolla pyritään luomaan näkemys tule-
vaisuuden tiedonvaihtotarpeista ja -ratkaisuista. Tiedonvaihtovisiota varten on kartoi-
tettu toimijoiden tiedonvaihtotarpeita tulevaisuudessa. Tiedonvaihtotarpeet kuitenkin
riippuvat markkinamalleista ja muista rakenteista, joita ei ole vielä päätetty. Tiedon-
vaihtovisioon vaikuttaa työryhmän jatkossa tekemät linjaukset ja sähkömarkkinoiden
ja teknologian kehittyminen, sillä ne voivat vaikuttaa tiedonvaihtotapaan ja tiedonvaih-
totarpeeseen.




Hajautetun sähköjärjestelmän tietoturva
Sähköjärjestelmän muuttuminen aiempaa hajautetummaksi muuttaa sähköjärjestel-
mään liittyviä riskejä, kun aiempaa useampi etäohjattava laite osallistuu sähkömarkki-
noille ja tehotasapainon ylläpitoon. Laitteiden kytkeytyminen internetiin voi olla merkit-
tävä uhka, jos tietoturvasta ei ole huolehdittu riittävän hyvin. Haittaa voi aiheutua pait-
si asiakkaille myös sähkömarkkinatoimijoille ja pahimmillaan koko sähköjärjestelmälle,
jos tiedonvaihtoa ja laitteiden ohjausta ei rakenneta riittävän tietoturvalliseksi jo alusta
lähtien.


Tällä hetkellä sähkömarkkinatoimijoille ei ole Suomessa asetettu tarkkoja velvoitteita
tietoturvan osalta (pois lukien EU:n tietosuojavelvoitteet). Vaikka yksittäiset yritykset
huolehtisivat tietojärjestelmiensä ja laitteidensa tietoturvasta, myös toimijoiden välinen
tietoliikenne on rakennettava tietoturvalliseksi. Älyverkkotyöryhmä on alkanut kartoit-
taa hajautettuun järjestelmään liittyviä uhkia, minkä pohjalta voidaan suunnitella toi-
menpiteitä riskien hallitsemiseksi ja torjumiseksi. On selvitettävä, tulisiko asettaa toi-
mijakohtaisia velvoitteita, ja miten tiedonvaihto osapuolten välillä voidaan jatkossakin
järjestää tietoturvallisesti.




                                              56
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Seuraavan sukupolven mittausjärjestelmä - AMR
2.0
Suomessa etäluettavat, tuntirekisteröivät energiamittarit asennettiin ensimmäisenä
Euroopassa Valtioneuvoston mittausasetuksen (VNA 66/2009) mukaisesti vuoden
2013 loppuun mennessä. Pienemmille asiakkaille (pääsulakekoko enintään 63 A)
asennukset käynnistyivät osin jo viime vuosikymmenen puolivälissä, mutta asennus-
määrät olivat suurimmillaan 2009–2013. Tällä hetkellä lähes kaikki (99 %) käyttöpai-
kat ovat tuntimittauksessa.


Tuntirekisteröivät mittarit ja tuntikohtainen taseselvitys mahdollistivat uudenlaisten
sähkötuotteiden käyttöönoton ja kysyntäjouston hyötyjen jakamisen oikeudenmukai-
sesti. Valtioneuvoston mittausasetuksessa on asetettu vähimmäisvaatimuksia mitta-
uslaitteistolle ja -järjestelmälle. Vaatimuksia on täydennetty suosituksilla toimialan
laatimassa ”Tuntimittauksen periaatteissa”. Teknisiä vaatimuksia mittauslaitteille on
asetettu mm. EU-tasolla mittauslaitedirektiivissä ja kansallisesti mittauslaitelaissa
(707/2011).


Energiaviraston valvontamenetelmissä etäluettavien energianmittauslaitteiden pitoai-
kaväliksi on määritelty 10‒20 vuotta. Ensimmäisen sukupolven mittauslaitteiden laa-
jamittaiset korvausinvestoinnit käynnistyvät ensi vuosikymmenen alussa. Viimeisten-
kin yhtiöiden mittarit tulevat pitoaikansa päähän vuoden 2030 tienoilla. Käsittelyssä
olevan Euroopan komission puhtaan energian paketissa esitetään älymittareille uusia
vaatimuksia. Reaaliaikaisuus ja tiedon visualisointi asiakkaalle ovat keskeisiä asioita
pohdittaessa tulevia mittariratkaisuja. Työ- ja elinkeinoministeriön arvion mukaan etä-
luennan käyttöönotto Suomessa oli kokonaisuudessaan onnistunut vaikka kehitettä-
vääkin löytyy. Ennen seuraavan sukupolven mittausjärjestelmän (AMR 2.0) käyttöön-
ottoa on tarpeen selvittää, miltä osin mittauslaitteille ja -järjestelmille asetettuja vaati-
muksia on tarve päivittää ennen massahankintojen käynnistymistä ja mitä uusia käyt-
tötarpeita ja toiminnallisuuksia järjestelmän tulisi tukea.


Keskustelu mittareista on avattu älyverkkotyöryhmässä kesällä 2017. Asia on sidok-
sissa myös esimerkiksi tiedonvaihtovisioon. Linjauksia mittareiden ominaisuuksista ei
ole vielä tehty. Seuraavan sukupolven sähkömittarien osalta on ratkaistava muun
muassa millainen rooli tai onko niillä roolia kysyntäjouston toteuttamisessa. Lisäksi
mittareiden toiminnallisuudet sekä onko mittauspalvelu monopolitoimintaa myös jat-
kossa tulevat arvioitaviksi.




                                              57
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Vähittäismarkkinoiden kehittäminen
Sähkömarkkinoiden muutoksessa asiakkaan voi olla vaikea löytää itselleen sopivaa
tapaa toimia tai eri markkinapaikkojen toimintatavat voivat olla hankalia sisäistää.
Esimerkiksi jakeluverkkomaksun muutokset vaativat energian- ja tehonkäytön koko-
naisvaltaisempaa hallintaa. Asiakkaan kannalta voisi olla yksinkertaista, että yksi asi-
akkaan valitsema taho koordinoisi hänen sähkön käyttöön ja tuotantoon liittyviä palve-
luita ja kokoaisi näistä selkeän ja vaivattoman paketin asiakkaalle.


Energiatoimialalla on pitkään keskusteltu myyjävetoisesta vähittäismarkkinamallista.
Nykyinen markkinamalli toteuttaa pitkälti tätä tapaa, sillä sähkön myyjä voi käytännös-
sä hoitaa monet esimerkiksi myyjän vaihtoon ja muuttamiseen liittyvät prosessit asi-
akkaan puolesta. Kuitenkin vain myyjillä, joilla on läpilaskutussopimus verkkoyhtiön
kanssa, on mahdollisuus toimittaa asiakkaalle yksi lasku sisältäen sekä siirron että
myynnin tuotteet. Mikäli asiakas kilpailuttaa sähkön toimituksensa ja vaihtaa sellaisel-
le sähkön myyjälle, jolla läpilaskutussopimusta ei ole, saa hän kaksi laskua. Asiakkai-
ta tilanne saattaa hämmentää ja tilanne asettaa myyjät eriarvoiseen asemaan eri alu-
eilla. Toisaalta verkkoyhtiöiden laskutuksen siirtäminen kokonaan myyjien vastuulle
lisää markkinoille tulon kynnystä ja lisää myyjien kustannuksia esimerkiksi mahdollis-
ten vakuuksien ja tietojärjestelmien laajenemisen muodossa.

                                                                                      15
Pohjoismaiset energiaviranomaiset ovat suositelleet yhteislaskutukseen siirtymistä
ja muut Pohjoismaat ovat tehneet päätöksen tai ovat jo siirtyneet yhden laskun mal-
    16
liin . Energia- ja ilmastostrategiassa todetaan, että pohjoismaisten vähittäismarkki-
noiden edellytysten luomista tulee jatkaa. Toimintatapojen yhtenäistämistä muiden
pohjoismaiden toimintatapojen kanssa yhdenmukaiseksi on selvitettävä erityisesti
asiakkaiden näkökulmasta.




Joustoa tukeva sääntely
Verkkoyhtiöille on asetettu sähkömarkkinalaissa vaatimus parantaa sähkön toimitus-
varmuutta siten, että taajama-alueilla suurin sallittu sähkökatkon pituus on 6 tuntia ja
haja-asutusalueilla 36 tuntia vuoteen 2029 mennessä. Vaatimusten johdosta jakelu-
verkkoyhtiöt ovat investoineet runsaasti jakeluverkostoonsa. Pääasiallinen keino vaa-



15
   Katso esim. Road map towards a common harmonised Nordic end-user market, NordREG
report 03/2012 https://www.nordicenergyregulators.org/wp-content/uploads/2012/12/Road-map-
towards-a-common-harmonised-Nordic-end-user-market.pdf
16
   Energimarknadsinspektionen, Ny modell för elmarknaden, 05/2017.
http://www.ei.se/Documents/Publikationer/rapporter_och_pm/Rapporter%202017/Ei_R2017_05.
pdf


                                             58
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




timusten täyttämiseen on ollut maakaapelointi. Tulevaisuudessa sähköautojen mää-
rän lisääntyminen voi vaikuttaa jakeluverkkojen kuormittumiseen. Investointeja voitai-
siin mahdollisesti vähentää hyödyntämällä kulutuksen joustoja tai varastointilaitteisto-
ja.


Sääntely ohjaa verkkomonopolien toimintaa Suomessa sekä lainsäädännön että verk-
kovalvonnan kautta. Muuttuvassa toimintaympäristössä tulee arvioida, miten verkko-
yhtiöitä voitaisiin kannustaa ja tarvittaessa ohjata sääntelyllä entistä paremmin asia-
kasta hyödyttäviin kokonaisratkaisuihin ja voiko verkkoyhtiö hyödyntää tehokkaasti
kysyntäjoustoa kokonaiskustannusten alentamiseen ylläpitäen samalla vaadittavan
toimitusvarmuuden tason. Kysyntäjoustoa on arvioitava kokonaisuutena ja mikäli
myös verkkoyhtiöillä on kannusteet hyödyntää kysyntäjoustoa sen ollessa järkevää,
edistää se resurssitehokkuutta ja voi antaa mahdollisuuden asiakkaiden kustannusten
alentamiseen.


Rakennusten sähkösuunnitteluun ei ole olemassa sähköjärjestelmän kokonaistehok-
kuuden huomioivia ohjeita tai kannusteita. Jatkossa tulee selvittää, miten rakennus-
sääntelyä ja sähkösuunnittelun ohjeistusta voitaisiin kehittää paremmin asiakkaan
osallistumismahdollisuuksia parantavaksi ja sähköjärjestelmää tukevaksi. Myös ra-
kennusten energiatehokkuussääntelyä tulee selvittää.




                                             59
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Julkinen kuuleminen
Sähköjärjestelmän murros ja älykkään sähköjärjestelmän rakentaminen on haastava
prosessi, joka vaikuttaa laajasti koko yhteiskuntaan. Eri sidosryhmien on tehtävä tiivis-
tä yhteistyötä, jotta muutos voidaan tehdä tehokkaasti ja sujuvasti.


Julkisen kuulemisen avulla haemme konkretiaa tarvittavien asiakkaiden valinnanva-
pauksia ja toimitusvarmuutta edistäviin muutoksiin. Julkisen kuulemisen tulosten avul-
la älyverkkotyöryhmä luonnostelee tiekartan sähkön vähittäismarkkinoiden rakenne-
muutokselle suuntaa-antavine aikatauluineen. Tavoitteena on myös saada taustama-
teriaalia vaikutusarvioon. Kysymyksiä on paljon, joten vastauksissa voi keskittyä itsel-
le tärkeimmiksi kokemiin kysymyksiin.


Vastaukset pyydetään lähettämään osoitteeseen alyverkot.palaute@tem.fi
10.11.2017 mennessä.




Yleiset kysymykset
•   Miten eri ehdotukset sopivat keskenään yhteen? Näettekö ristiriitoja linjausten
    välillä?
•   Miten ja millä aikataululla muutokset pitäisi toteuttaa? Huomioithan vastauksessa-
    si muut sähkömarkkinamuutokset ja niiden vaikutukset esimerkiksi tietojärjestel-
    mäpäivityksiin (datahub, 15 minuutin taseselvitysjakso, mahdollisuus lähellä reaa-
    liaikaa käytävään kaupankäyntiin, uuden sukupolven sähkömittarit jne.)
•   Puuttuiko raportista tai tulevista teemoista jokin tärkeä aihealue?




                                             60
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Teemakohtaiset kysymykset

Jakeluverkkoyhtiön ja markkinatoimijoiden roolit kysyntäjoustossa
•   Tapahtuuko jakeluverkkoyhtiöiden toteuttamasta kysyntäjoustosta luopuminen
    vapaaehtoisesti vai tarvitaanko siihen sääntelyä?
•   Millä aikavälillä ja millä edellytyksillä jakeluverkkoyhtiöiden aikaohjauksesta voi-
    daan luopua? Kuinka luopuminen voidaan toteuttaa hallitusti?
•   Mitä ovat asiakkaiden korvaavat vaihtoehdot jakeluverkkoyhtiöiden kulutuksen
    ohjaamiselle?
•   Millaisia euromääräisiä vaikutuksia kotitalouksille tulisi, jos jakeluverkkojen aika-
    ohjauksesta luovutaan ja muita muutoksia ei tehdä?
•   Onko jakeluverkkoyhtiöillä tarvetta hyödyntää joustoja verkon tarpeisiin nyt tai
    nähtävissä olevassa tulevaisuudessa? Onko joustojen hyödyntämiselle esteitä?


Aggregaattorit – joustavien tuotanto- ja kulutuskohteiden yhdistäjät
•   Millaisia mahdollisuuksia itsenäinen aggregaattori tarjoaa asiakkaille ja yhteiskun-
    nalle?
•   Millä markkinapaikoilla itsenäinen aggregaattori voi toimia?
          − Tuleeko itsenäisen aggregaattorin toiminnasta muille osapuolille aiheu-
               tuneet tasevirheet korjata? Millä perusteella?
          − Tuleeko aggregaattorin maksaa muille toimijoille kompensaatiota muu-
               toksista energian myynnissä? Millä perusteella?
•   Miten itsenäisen aggregaattorin jousto tulisi mitata ja todentaa?
•   Mitä tiedonvaihtotarpeita itsenäisen aggregaattorin toiminta aiheuttaa?
•   Miten asiakkaan, aggregaattorin ja sähkönmyyjän tulisi koordinoida asiakkaan
    kokonaisuutta sisältäen siirtohinnoittelun?


Paikallinen energiayhteisö – kiinteistön sisäinen
•   Mitä asioita kiinteistön sisäisessä energiayhteisössä tulee huomioida, jotta se olisi
    käytännössä perustettavissa ja siitä olisi käytännössä mahdollista erota?
•   Miten kiinteistön sisäinen energiayhteisö tulee mitata?
•   Kenen tai minkä tahon tulisi vastata kulutusten netottamisesta?


Paikallinen energiayhteisö – kiinteistörajat ylittävä
•   Miten kiinteistörajat ylittävät energiayhteisöt voivat edistää Suomen energiapolitii-
    kan tavoitteiden saavuttamista, esimerkiksi uusiutuvan energian tavoitteiden osal-
    ta?
•   Miten kiinteistön rajat ylittävien energiayhteisöjen edistämisessä voitaisiin välttää
    tilanne, jossa verkon kustannukset painottuisivat niiden asiakkaiden maksettavik-
    si, jotka eivät pysty osallistumaan yhteisöön?


                                             61
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




•   Mitä haasteita näette kiinteistörajat ylittävien energiayhteisöjen muodostamises-
    sa?
•   Näettekö, että kiinteistön rajat ylittävien erillisten linjojen toteutukseen liittyy tekni-
    siä haasteita? Jos kyllä, niin millaisia?


Hajautettu energiayhteisö
•   Mitä hyötyjä tai haasteita näette hajautettujen energiayhtiöiden toiminnassa?


Jakeluverkon tehopohjainen siirtohinnoittelu
•   Millä tavoin pienasiakkaiden ymmärrystä siirtomaksujen määräytymisestä, mu-
    kaan lukien tehosta, voitaisiin lisätä?
•   Millaisia työkaluja on olemassa tai tulisi olla asiakkaiden tehon hallintaan? Kenen
    tulisi tarjota niitä?
•   Mihin tehoperusteinen hinnoittelu vaikuttaa? Kuinka suureksi arvioitte tehoperus-
    teisen siirtohinnoittelun yhteiskunnalliset hyödyt ja kustannukset pitkällä aikavälil-
    lä?
•   Millaisia euromääräisiä vaikutuksia tehoperusteinen siirtohinnoittelu toisi eri asia-
    kasryhmille ja eri alueilla?


Verkkopalvelun maksurakenteiden harmonisointi
•   Mitä asioita siirtohinnoittelun osalta olisi hyödyllistä harmonisoida?


Sähkövarastot
•   Miten jakeluverkkoyhtiöt voisivat parhaiten hyödyntää sähkövarastojen palvelua
    markkinoilta? Onko sille esteitä?
•   Miten määritellään poikkeustilanteet, jossa jakeluverkkoyhtiö voisi omistaa ja käyt-
    tää itse sähkövarastoja? Millaisen prosessin tulisi edeltää poikkeusluvan myöntä-
    mistä?
•   Tulisiko jakeluverkkoyhtiöiden kysyä asiakkaiden halukkuutta investoida sähköva-
    rastoon ja tarjota sitä markkinoille jakeluverkkoyhtiön hyödynnettäväksi?


Verotus
•   Tulisiko sähkön hinnasta riippuvaa sähköveroa edistää kysyntäjouston näkökul-
    masta? Miksi tai miksi ei?
•   Mihin hintaan vero sidottaisiin siten, että se olisi tasapuolinen asiakkaille?
•   Miten muuttuva sähkövero vaikuttaisi eri johdannaismarkkinoihin ja osapuolien
    riskeihin?
•   Millä muulla tavalla sähkön verotus voisi edistää kysyntäjoustoa?




                                              62
                        TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Määritelmiä
Aggregaattori


Aggregaattori on sähkömarkkinatoimija, joka kerää asiakkaiden sähköntuotantoa,
kulutusta ja varastointia suuremmiksi kokonaisuuksiksi ja tarjoaa näiden jouston säh-
kömarkkinoille. Aggregaattorina voi toimia esimerkiksi asiakkaan sähkönmyyjä tai
tasevastaava tai niin sanottu itsenäinen aggregaattori (ks. määritelmä).


Avoin toimittaja


Avoin toimittaja toimittaa asiakkaalle kaiken tämän tarvitseman sähkön. Avoin toimit-
taja tasapainottaa asiakkaan tuotannon ja hankinnan sekä kulutuksen ja myynnin
erotuksen. Tasevastaavien avoin toimittaja on Fingrid.


Energiatehokkuus


Energiankäytön pysyvää vähentämistä ja tehostamista


Hajautettu tuotanto


Sähköntuotantoa, joka tyypillisesti sijaitsee käyttökohteiden lähellä, on liitetty jakelu-
verkkoon ja on tuotantomäärältään pienimuotoista.


Hajautetut energiaresurssit


Tarkoitetaan tyypillisesti jakeluverkkoon kytkettyä hajautettua tuotantoa, kulutus- ja
joustokohteita sekä energiavarastoja.


Itsenäinen aggregaattori


Itsenäinen aggregaattori on aggregaattori, joka ei ole asiakkaan sähkönmyyjä



                                              63
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




Joustopalvelujen tarjoaja


Toimija, joka myy asiakkaidensa sähkönkulutukseen, tuotantoon tai varastointiin liitty-
vää sähkötehon joustoa järjestäytyneillä sähkömarkkinoilla tai hyödyntää sitä sähkö-
taseen hallinnassa. Joustopalvelujen tarjoajana voi toimia esimerkiksi sähkönmyyjä ja
itsenäinen aggregaattori.


Kyberturvallisuus


Turvallisuuden osa-alue, jolla pyritään sähköisen ja verkotetun yhteiskunnan turvalli-
suuteen. Kyberturvallisuudessa tunnistetaan, ehkäistään ja varaudutaan sähköisten ja
verkotettujen järjestelmien häiriöihin ja niiden vaikutuksiin yhteiskunnan kriittisiin toi-
mintoihin.


Kysyntäjousto


Asiakkaan sähköenergian käytön tilapäistä muuttamista käyttöajankohdan normaalin
tai sen hetkisen profiilin osalta sähkönhinnan tai muun kannustimen perusteella.


Sähkötase


Tasevastaavilla on sähkötase, joka koostuu tasevastaavan tuotannosta, kulutuksesta
ja sähkökaupoista eli sähkön myynnistä ja sähkön ostamisesta. Sähkötase on suunni-
teltava tasapainoon jokaiselle markkinajaksolle. Sähkötase siis tunnin sisällä: tuotanto
+ ostot = kulutus + myynti.

               17
Taseselvitys


Sähkön käyttöjakson jälkeen tehtävä tasevastaavien toteutuneiden tuotantojen, kulu-
tusten ja sähkökauppojen selvittäminen. Taseselvityksen seurauksena selviää tase-
vastaavien tasevirheet, joista on tehtävä Fingridin kanssa tasesähkökauppa tasesäh-
köhinnalla.


Tasevastaava


Sähkömarkkinaosapuoli, joka huolehtii asiakkaidensa sähkötaseiden tasapainosta
kokonaisuutena. Tasevastaavan avoin toimittaja on Fingrid. Tasevastaava joutuu
ostamaan tai myymään tasesähköä Fingridiltä tasevirheidensä osalta, sillä epätasa-


17
   Lue lisää tasevastuusta, tasesähköstä ja taseselvityksestä esimerkiksi
https://www.esett.com/wp-content/uploads/2016/03/NBS_Kaesikirja_SUOMI_2.13.pdf


                                             64
                       TYÖ- JA ELINKEINOMINISTERIÖN JULKAISUJA 38/2017




painosta aiheutuu tarve säätösähkötarjousten käyttämiselle ja reserveille valtakunnal-
lisen tehotasapainon ylläpitämiseksi.


Tehotasapaino


Sähköntuotannon ja -kulutuksen välinen tasapaino sähköjärjestelmässä. Tuotannon ja
kulutuksen on oltava tasapainossa joka hetki. Suomessa Fingrid vastaa valtakunnalli-
sen tehotasapainon ylläpitämisestä.


Toimitusvarmuus


Sähköjärjestelmän kyky tuottaa ja siirtää sähköä luotettavasti asiakkaiden tarpeisiin.
Toimitusvarmuus koostuu sähkötehon riittävyydestä ja sähköverkon siirtovarmuudes-
ta.


Vaihteleva tuotanto


Sähköntuotanto, kuten aurinkoenergia ja tuulivoima, johon liittyy säästä riippuvaa
ajallista vaihtelevuutta ja ennustettavuuden epävarmuutta.


Visio


Näkemys tai tavoite, jossa halutaan olla tietyn ajan päästä. Visio kuvaa tavoitteellisen
tulevaisuuden.


Älyverkko eli älykäs sähköjärjestelmä

Laaja toiminnallinen kokonaisuus – palvelualusta – joka kattaa sähkön fyysisen siirron
ja jakelun lisäksi muun muassa tuotannon, hajautetut energiaresurssit, sähköjärjes-
telmän joustot ja erilaiset älyverkkosovellukset ja joka yhdistää fyysisen sähkönsiirron
tukku- ja vähittäismarkkinoihin. Älykäs sähköjärjestelmä toimii kustannustehokkaana
alustana täyttämään asiakkaiden ja yhteiskunnan tarpeet sähkömarkkinatoimijoiden,
palveluntarjoajien, teknologiatoimittajien sekä verkkoyhtiöiden toimesta.




                                             65
    Matkalla kohti joustavaa ja
asiakaskeskeistä sähköjärjestelmää




      ISSN 1797-3562 (verkkojulkaisu)
         ISBN 978-952-327-243-9

         julkaisut.valtioneuvosto.fi
